в сорок третьем году, когда стало более-менее понятно, что коалиция союзников, американцев, англичан и Советского Союза победит гитлеровскую Германию, вот когда более-менее это становилось понятно, возник вопрос: «А что делать с военными преступниками?, потому что к тому моменту на территории Советского Союза главным образом было огромное количество запротоколированных преступлений, это сожжённых деревень, до свидетельств, нахождения в концлагерях, пытки, издевательства, плюс к этому разграбление страны, вывоз музейных коллекций, то же самое творилось на территории Франции, то же самое творилось на территории Польши, и в общем обо всём этом было известно, и впервые 30 октября сорок третьего года союзники подписали Московскую декларацию, и там было впервые провозглашено, что стороны хотят наказать военных преступников, дальше начинаются факты удивительные, я не оговорюсь, когда буду эти вещи произносить, я сам, честно говоря, об этом не знал, союзники по-разному смотрели на процесс, все, конечно, требовали наказания, но суда по большому счету изначально никто не требовал, американцы считали, что надо отобрать некоторое количество военных преступников и без суда и следствия их расстрелять или повесить, да, первая версия была повесить, Черчилль выступал против того, чтобы их повесить, что-то негуманно, надо их расстрелять, и более того, он Сталину предлагал списки, достаточно обширные, нацистских преступников, которых вот без суда надо расстреливать, то, что суд не нужен, мы и так всё про это знаем, и в частности Черчилль говорил о том, что грядущий процесс, он должен быть не юридическим, а политическим, то есть мы должны показать всему миру, что агрессор понесёт ответственность, да, что мы на каждом всё должны сказать, что вообще вот тогда впервые, например, президент США Рузвельт говорит о том, что не надо делить немцев на плохих и хороших, мы должны наказать всё население Германии, потому что так или иначе оно все ответственно за происходящее, вот таким образом впервые возник этот тезис о коллективной вине немцев, заканчивая тему со списками, которые были предложены, там цифры фигурировали до 50 000 человек, то есть это все руководители высшего, среднего и различных других звеньев нацистской системы управления, туда входили, понятно, СС, НСДАП как партия, министерство и ведомства, 150 000 человек, надпись сюда, если расстрелять, но в итоге к сорок четвёртому году стороны договорились о том, что будет суд, здесь ещё один важный момент, почему в общем против открытого суда были союзники, во время суда люди начнут давать показания, всплывет история мюнхенского сговора, когда союзники сдали Чехословакию, всплывет история о том, что Третий рейх финансировался американскими корпорациями технологически, финансово, всплывет история пакта Молотов-Риббентроп, который был заключен между Советским Союзом и Гитлером до войны, конечно, эти опасения у союзников были, но вот мысли о том, что суд должен быть открытым, это должен быть юридический процесс, в итоге она победила, и стороны договорились о том, что Нюрнбергский процесс состоит, здесь небольшое отступление, это действительно первый процесс такого рода, когда страны-союзники открыто судят за военные преступления, первая попытка была сделана в Первой мировой войне, потому что немцы разрушили огромную часть культурных ценностей во Франции, были применены впервые отравляющие газы на поле боя, конечно, это были военные преступления, и конечно, была попытка союзников сделать суд над...Германией, но в итоге суд вручили в руки самих немцев, они призвали к суду около 900, кажется, военачальников, из которых 90% просто не явилось, кто-то потом сбежал. В общем, замылили. Ну как немцы будут судить немцев? никого в итоге не осудили, и поэтому Нюрнбергский процесс — это, конечно, первый прецедент такого рода. 20 ноября 1945 года в Нюрнберге стартовал процесс, в этот международный трибунал над военными преступниками. Четыре главных пункта обвинения — это заговор с целью захвата власти в Германии, преступление против мира, военные преступления и преступления против человечества. Процесс был не только против главных действующих лиц, были осуждены организация — это национал-социалистическая партия Германии, это СС, это гестапо, это вермахт, а это немецкий государственный банк, это правительство Германии, то есть все те, кто принимал решение по истреблению людей, все те, кто отдавал вот эти преступные приказы. Четыре страны — организаторы процесса: Советский Союз, Соединенные Штаты Америки, Великобритания и Франция. И действительно, появление Франции было воспринято, а-а, несколько скептически, почему? Ну, существует известный исторический анекдот, не анекдот, когда фельдмаршал Кейтель подписывал капитуляцию от Германии, ее принимали четыре страны, и он, когда увидел французов, стаскивая лайковую перчатку, сказал: «А вы что, тоже победили?» Да потому что действительно Франция была оккупирована, но это полбеды, Франция коллаборировала, да, некоторые часть французов — это правительство Виши, которое вполне себе сотрудничало с гитлеровской Германией, и появление французов на этом трибунале было скептически воспринято в прессе, но тут была понятная вещь, потому что нужен был кто-то не третейский судья, но пострадавший, а чтобы этому процессу придать больше объём, мы сначала туда должны были югославы, а попасть, но Западный союзники, конечно, югославов там не хотели видеть, потому что в Югославии уже набирало силу коммунистическое движение, Тито уже был таким лидером, Югославия поедет в сталинский лагерь, не в смысле лагерь в составе, а в смысле политический лагерь, и в основном поэтому так мягко отодвинули, а французы пользуются большой симпатией, главным образом из-за генерала де Голля, он уже был суперпопулярной персоной, и все обвинители, которые были в сформированы во французской группе, они все были участниками движения сопротивления, таким образом, там появились французы, суд был сформирован следующим составе: председатель суда британец Джеффри Лоуренс, обвинители Роберт Джексон, Соединенные Штаты Америки, и генеральный прокурор Хартлиш Шоукросс от Великобритании, Роман Руденко, обвинитель от Советского Союза, Франсуа де Минтон, обвинители от Франции, судьи Фрэнсис Бидл, Анри де Нийо и Иона Никитченко, и Джеффри Лоуренс. После того, как были назначены судьи, обвинители, немцам, а обвиняемым предоставили право на защиту, здесь возник такой нюанс Немцы начали отказываться от защиты, которую предоставляли союзники. Первый заявил об этом Геринг. Он сказал, что «как-то вы будете нас судить, и защита будет ваша». Понятно, что это процесс будет не ворот, и тогда начали искать юристов из Германии. Здесь тоже начался достаточно серьёзный затык, потому что немецкие юристы, адвокаты немецкие не захотели защищать нацистских преступников, потому что им еще с этим жить. Что называется, ну вот представьте, одно дело, когда-то адвокат, выигравший какой-то там процесс известного промышленника или я не знаю, семейный процесс, а это вот он защищал Геринга. Но это крест, в общем, на ближайшие 20 лет, поэтому немцы отказывались, и суду пришлось взять адвокатов под гарантии, что после этого процесса никто никогда не будет чинить вам никаких препятствий в судопроизводстве, вашей дальнейшей карьере, то есть мы понимаем, что вы играете важную роль, вот дальше,немецкие адвокаты появляются на процессе, причём понятно, что обвиняемые, а стали искать их, что называется, семейным образом, у кого-то уже были свои адвокаты, кого-то там искали через семьи, через друзей, но тем не менее, а все обвиняемые получили защиту, тоже оказались на скамье. Подсудимых, преступник номер один — Гитлер — и сбежал наказания, потому что покончил жизнь самоубийством до капитуляции в Германии, фактически Генрих Гиммлер — человек, который был главой РСХА, человек, который был тем, кто придумал всё в СС после смерти Гейдриха, человек, который ответственен лично за огромное количество истребленных в концлагерях, медицинских опытах над людьми, которые содержались в концлагерях, а изъятие культурных ценностей, самое главное — это, конечно, геноцид, слово «геноцид» впервые появляется в Нюрнберге, и геноцид еврейского народа, который мы знаем как холокост, геноцид Польши, геноцид советского населения. Всё прозвучит тогда впервые на Нюрнбергском процессе, и потом оттуда из Нюрнберга это переедет дальше, когда будет Гаагский трибунал на военными преступниками на территории бывшей Югославии уже в наши дни, когда будет военный трибунал по Руанде, это всё сформировано в Нюрнберге. То есть это был самый важный момент для дальнейшего международного права. Гитлера нет, а Гиммлера нет, человек, который ответственен за всю пропаганду, Йозеф Геббельс вместе с женой и детьми тоже покончил жизнь самоубийством, Мартин Борман — человек, фактически, номер два в национал-социалистической партии Германии, исчез Генрих Мюллер, глава гестапо, исчез впоследствии, я расскажу, как сложилась их судьба, мюллеров, впрочем, так и не нашли, а оборвана вполне себе труп, потом опознали, а вот эти люди правосудие избежали, понятно, что сразу после капитуляции с помощью так называемых волчьих троп немецкие преступники стали бежать, кто-то бежал в Испанию, дружественному режиму Франко, кто-то ещё дальше, в Португалию, где тоже сидел Салазар, вполне себе симпатизировал Гитлеру, а кто-то вообще уехал в Аргентину, и, в общем, как доктор Менгеле, их нашли через несколько десятилетий, то есть понятно, что очень многим удалось избежать наказания, тем не менее, кто сел на эту скамью, преступник номер два после, хотя можно здесь сделать вот этот табель о рангах?, но тем не менее по старшинству — вице-рейхсмаршал, главнокомандующий Люфтваффе, то есть немецкой авиации, Герман Геринг — это человек, который был главным действующим лицом этого процесса, главным обвиняемым, до этого самая крупная дичь, которая попалась в общем в сети правосудия, Рудольф неоднозначная история с ним во время войны произошла, но тем не менее это заместитель Гитлера по руководству нацистской партии, человек, который всё это время был очень близок Гитлеру, да, в годы войны он оказался в английском плену, ну, тем не менее, вот он сидит тоже в Нюрнберге, и архив фон Ривендроп — это уполномоченный по вопросам внешней политики, ну, фактически, человек, который отвечает за всю внешнюю политику Третьего рейха, начальник штаба Верховного командования вермахта — это тоже важный момент, потому что военные будут защищаться, немецкие, а за что у нас?Судите, вот началась война. Мы, военные люди, нам сказали идти брать Польшу, идти брать Советский Союз. Мы исполняли приказы, что у нас судите, и была доказана не заключается в том, что они знали о расстрелах, расстрелы гражданского населения. Они знали о расстрелах без суда и следствия. Они давали эти команды. Все сожженные партизанские села — это во многом участвовал Вермахт в этом и так далее и тому подобное. Альфред Розенберг — один из таких довольно безумных людей, он считал себя идеологом Третьего рейха, во многом во многом он этим, конечно, человеком и был, тоже оказался в Нюрнберге. Ганс Франк — человек, который был главным юристом Третьего рейха, рейхсляйтером партии по правовым вопросам. Ну, казалось бы, юрист, он закона написал, что такого на самом деле, конечно же, все законы, которые в тридцатые годы, сороковые годы создавались, команды и Франко, все эти законы легли в основании холокоста, уничтожение людей, создание концлагерей, а судебных процессов, изъятие и культурных ценностей, то есть всё во всём этом он поучаствовал, что будет дальше. Доказано, Юлиус Штрейсер — самый, наверное, безумный дед, которого повесил человек, который издавал газету «Штурмовик», это главный антисемитский боевой листок гитлеровской Германии, он был безумный дед, я попозже о нём подробнее расскажу, вот он тоже оказался на скамье подсудимых. Вальтер Фунга, генеральный уполномоченный по вопросам военной экономики. Что такое военная экономика — это не просто мы строим завод, чтобы они делали снаряды, использование арабского труда на заводах, угон населения в Германию для работ на военных предприятиях, и так далее, и тому подобное. Король Дениц, Дениц был гросс-адмиралом, то есть человек, который командовал немецким флотом во время войны. Эрих Рёбер — это человек, который командовал подводным флотом Германии. То есть все вот эти вот вещи, связанные с не оказанием помощи морякам потопленных судов, все рёбер будут вменены в вину. Бальдор фон Ширах — ещё один безумный человек, который создал гитлерюгенд. Франц Залкиль, генеральный уполномоченный по использованию рабочей силы, человек, который был прямо ответственен за арабский труд военнопленных, за арабский труд незаконно изгнанных и перемещенных со своей территории на территорию Германии для работ на благо Третьего рейха. Альфред Йодль, начальник штаба оперативного руководства вермахта, тоже человек, который отвечал непосредственно за разработку всех военных планов, вот планы нападения на Польшу, до плана «Барбаросса», план нападения на Советский Союз. Франц вот Папен — это в общем дипломат, он будет впоследствии оправдан, человек, который очень активно способствовал к тому, чтобы Гитлер и нацисты пришли к власти в Германии. Артур Зейсс-Инкварт — один из руководителей партии, человек, который ответственен за аншлюс, за присоединение Австрии, за создание сети концлагерей на территории Австрии, на территории Голландии. Альбер тоже много копий будет сломано вокруг этого имени и фамилии, потому что мы все ну какая мы все, но многие его знают как главного архитектора рейха, вот он планировал вот этот Олимпийский стадион, он планировал перестройку Берлина, да, vime архитектор фюрера. Ну и что тут такого? Ну на самом деле он был ответственен не только за дворцы и пропагандистские издания, под его руководством находились военные заводы, и, собственно говоря, человек, который тоже участвовал в том, что на заводах, на фабриках, на всех предприятиях военной экономики работали, конечно, военнопленные и незаконно интернированные. Константин фон Нейрат — один из старейших немецких дипломатов, которые до Риббентропа занимались внешней политикой Германии, и, наконец, Ганс ФричО нём тоже потом очень подробно я расскажу — это главный голос гитлеровской Германии, именно он. Здравствуйте, с вами говорит Ганс Ричи, два раза в неделю по немецкому радио он рассказывал, как доблестные немецкие войска, что они делают, а он рассказывал о том, что надо быть жёстче в отношении еврейского вопроса. То есть, в принципе, это тот человек, который два раза в неделю своими безумными речами, своими всем этим оправданием войны отравлял души немцев, всего населения Германии, радио тогда, конечно, как телевизор, вы понимаете, что никакого интернета нет. Есть газеты и есть радио, и гибель рейс министра пропаганды говорил, что радио — это главное медиа, сила. То есть у Геббельса был телевизор вообще непонятно, может быть, там были бы какие-то другие изменения ландшафта, потому что радио тогда было совершенным оружием массовой пропаганды, и Ганс Фрид, его вот он был любимой собакой Геббельса, он два раза в неделю лаял на радио, у многих были сомнения в процессе, потому что шокирующие архивы, которые помогли обвинению, совершенно непонятно, как союзники сформируют взаимодействие, как процесс будет управляться, самое главное, как найдут эти обвинения, да как найдут документы, с помощью которых будут судить преступников, и здесь я хочу сказать буквально одну строчку своим коллегам, потому что я выпускни историко-архивного,  то есть я историк-архивист, и вот, собственно, архивисты сыграли огромную роль в этом процессе, тонны — это не фигура речи, тонна документов была найдена и использована судом, и здесь в кавычках, конечно, сказать спасибо немцам, потому что буквально каждую жертву, буквально каждое преступление все аккуратно фиксировалось, подшивалось в отчетике, такие вот красивые папочки, и отправлялось по министерствам, ведомствам, 10 000 расстреляли на территории Украины, вот, пожалуйста, отчитались, и действительно там будут совершенно шокирующие вещи, когда части СС, зондеркоманды и зац-группы, занимавшиеся зачистками мирного населения, расстреливавшие евреев и комиссаров, они писали душещипательные отчёты Гиммлеру в Берлин, что работать очень тяжело, понимаете, мы в день расстреливаем по 3000 человек, работать совершенно невозможно, люди устают, они на работе горят, потому что это правда, мы стреляем приблизительно без перерыва на обед, и вот у нас раз предложение, да, потому что приходишь закапывать их всех, вот мы предлагаем так вот один из отчетов, мы предлагаем так вырыть могилу, чтобы с одной стороны вот стояли расстрельные, с другой сначала эту колонну расстреливают, шпана падает, а сверху на неё другая, том 3, потом 4, и это рад предложение будет, оно всем облегчит работу, потом закапывать это ничего не надо, это прямо документ, который уехал в РСХА, его обсудили, искали рад предложения, очень хорошие, принять, Гиммлер поставил подпись, всё, поехали исполнять, таких документов была огромное количество, как правильно использовать газенваген, это машина душегубка, в которой травили газом людей, вот инструкция, вот как она должна быть создана, вот газ только такой, «Циклон Б», другого брать нельзя, потому что трубы засоряются от него, всё это было подробно протоколировано, и большинство документов, а хотя их прятали, конечно, их прятали в шахтах, их топили на дне водоёмов, но много документов осталось и попало в руки правосудия, Роберт Джексон, который возглавил обвинение американского суда, начал своё вступительную речь следующими словами: наше доказательство будут ужасающими, и вы скажете, что я лишил вас сна, но именно эти действия заставили содрогнуться весь мир и привели к тому, что каждый цивилизованный человек выступил против нацистской Германии. Германия стала одним обширным застенком, вопли её жертв были слышны на весь мир и приводили в содрогание всё цивилизованное человечество, я один из тех, кто в течение этой войны выслушивал подозрительно и скептически большинство рассказов о самых ужасных зверствах, но доказательство, представленные здесь, будут столь ошеломляющими, что я беру на себя смелость предугадать, что ни одно из сказанных мною слов не будет опровергнуто. Подсудимые будут отрицать только свою личность или то, что они знали об этих преступлениях, и действительно, это не фигура речи, люди теряли сознание после того, как и советская сторона, и американская сторона показывали документальные фильмы, и действительно, все немцы, которые были на скамье подсудимых, а говорили: «Слушайте, мы все те же Гитлера, вот Гитлер был, а мы — марионетки, нам что сказали, то мы и делали, а половина мы даже и не знали, скажут все, единственные, кто в общем более-менее будет пытаться бороться с процессом, это Геринг, он станет в первые дни его звездой, но давайте всё-таки пойдём по тому пути, как процесс развивался.20 ноября 1945 года процесс стартует, и. 25 уже большая сенсация, первая — Роберт Лей, человек, который отвечал за немецкий трудовой фронт, то есть фактически за все профсоюзы и за весь пролетариат, он жизнь самоубийством. Причем он не признаёт своё вино, он сожалеет о ужасающих актах антисемитизма, но в принципе Гитлера поддерживает. Роберт Лей уже к сорок пятому году он был влиять на человека отвечал, ну, представляете, он отвечает за всё рабочее движение, да, то есть вот на всех заводах все эти плакаты и гитлеровские, и так далее — это всё Роберт Лей, его рук дело, конечно, он бы поехал на виселицу, вопросов никаких нет, и он в сорок пятом году уже в плохом состоянии, он очень сильно пьёт, был в жизни его такой эпизод, Эдуард Восьмой, который отрёкся от английского престола, и после этого Елизавета стала королевой Англии, так вот, человек, который отрёкся из-за романа с американской актрисой, он симпатизировал рейху, это было вообще жирнющий пятно на мантии британской монархии, вот Эдуард Восьмой переезжает в Германию с дружественным визитом, его возит Лей лично, значит, за рулем «Мерседеса», или набухался до такой степени, что чуть не угробил этого бывшего короля, они попали в аварию, его называли фюрером пролетариата, и в общем он понимал, что его повесит, он покончил жизнь самоубийством, процесс не стоит ещё, конечно, на грани развала, но начинается трения между сторонами, между Советским Союзом, американцами, англичанами, ну и французами в меньшей степени, потому что у процесса должен быть сценарий, у него должна быть драматургия, всё должно быть согласовано, и вот начинается третий трение, 15–16 октября ещё один важный момент, обвинение требует суда над Густавом Круппом. Кто такой Крупп? Это стали литейная промышленность Германии, человек, который финансировал Третий рейх, человек, который частично за свои деньги модернизировал все военные заводы, человек, который был одним из экономических столпов гитлеровского режима, на требует правосудия, но он уже в этот момент старый дед, он в состоянии деменции, в итоге пытаются заменить Густава Круппа на его сына, потому что сын тоже был в этом предприятии, но у суда нет единой точки зрения по этому поводу, в итоге обвинений не снимают, он не попадает просто в суд по причине своего преклонного возраста, и в шестнадцатых числах октября приезжают Кукрыниксы, это известные советские карикатуристы, которые будут процесс протоколировать с точки зрения иллюстраций, но процесс допущена пресса — это, кстати, очень важно, потому что сначала американцы, англичане говорили: «Давайте процесс от прессы закроем, неизвестно, что там прозвучит, всем так будет лучше, пусть придётся, не будет», и опять же Советский Союз сказал, что нет, давайте сделаем состязательный открытый процесс, и в итоге были допущены журналисты, в зале вела съёмка, более того, верхней галереи нюрнбергского суда они были отданы под зрителей и приходили.Не только жёны обвиняемых, но приходили в общем люди послушать, а что творится на этом процессе, вопрос, который у меня возник. А почему есть такой процесс, был, всё население Нюрнберга должно было каждый день клубиться вокруг этого здания, потому что это был такой процесс, он действительно стал мировой сенсацией. Но вот считаешь, воспоминания советских военных, американских, англичан, Германия, Нюрнберг и районы вокруг Нюрнберга — это было выжженное поле, то есть немки, собирающие окурки, которые потом расщепляются и продаются на рынке, ужасающий голод, отсутствие отопления, то есть на самом деле Германия, конечно, лежит в руинах, и немцам не до того, чтобы уходить зрителями на этот суд, более того, вплоть до семидесятых годов у немцев было всё не так однозначно, при опросах все говорили, что, конечно, Гитлер — гад и преступник, но не всё так однозначно, знаете, мы тут вот всё равно его симпатизируем, и, конечно, слушайте, это был суд над поверженной Германией. Геринг, который начнёт защищаться на этом процессе, он будет говорить: «Ну конечно, как реагировали жители Нюрнберга? Это процесс победителей. Если вы что хотите, в итоге присудите, ужасающая была ситуация, город разрушен, единственное, всех, конечно, членов команд обвинения расценили по особнякам более-менее отремонтированном здании вот этого нюрнбергского суда тоже было приведено в порядок, и главным местом тусовки. Позвольте мне, конечно, применить такое слово в этом выпуске, но тем не менее, да, это был «Гранд Отель», где после работы, после заседания собирались участники суда, журналисты, НКВДэшники, сотрудники разведок Америки и Великобритании, вот там такой коктейль был, где всё это обсуждалось, и про этот «Гранд Отель» много историй существует, и, в общем, он был таким местом, где люди в общем где-то отдыхали, потому что ну слушайте, конечно, это дичайшее напряжение, англичане сетуют на то, что нет никакой выпивки, да, английский и судебные команды, и вот, собственно, им, а-а, многие, а английский а лорд присылает выпивку за свой счёт, ну действительно у людей дикое напряжение, давайте здесь уже без лицемерия, конечно, хочется по 200 г выпить трудового дня, потому что то, что ты там видишь каждый день, это ну совершенно леденящая история. 21 ноября выступает Геринг. Ему нужно было только сказать: согласен или не согласен. Согласен с обвинением, вместо этого Геринг, который был блестящим оратором, начал говорить: «Слушайте, ну мы про военные преступления договорим, ну а как вот бомбардировка Дрездена союзниками, каким образом Хиросима и Нагасаки могут быть, мы тоже об этом поговорим, и ему быстро, конечно, затыкают рот, потому что он очаровывает журналистов, он совершенно потрясающе говорит, он красноречив, и его, в общем, а лишают слова, и вы говорите: «Пожалуйста, по существу, я не согласен, не согласен всё, садитесь на скамью подсудимых обратно», в этот момент выходит следующий: «Согласен, не согласен с обвинением». Он говорит: «Мы все были тенью Гитлера, и это будет главный тезис обвиняемых, что мы были тенью Гитлера, мы сами люди маленькие, мы никакого сопротивления оказать не могли, у нас не было шансов, Юлю Штрейхер, который был одним из столпов антисемитизма, человек, который выпускал «Штурмер», он выступил и сказал, что этот процесс — трибуна международного еврейства, я вижу, что многие судьи, обвинители — евреи, я никакого справедливого суда над собой не жду, ну, значит, безумного деда тоже посадили обратно на скамейку, на следующий день Штрейхер пытается говорить о том, через адвоката, и говорит, что он невменяем, он действительно был, я думаю, что невменяем, это вообще отдельный персонаж, но э суд отклоняет запрос признания его невменяемым, в итоге он признан вменяемым, в этот же момент доказательства преступлений фашистов. Практически в эти же дни находка совершенно фантастическая в Мюнхене на помойку чуть не выбросили 9 миллионов карточек НСДАП, то есть фактически весь архив, все членские карточки были выброшены на помойку, их чудом совершенно нашли, вообще надо сказать об архивистах, я еще рассказал, еще раз скажу, лишним не будет, архивисты работают в дикой совершенно, в диких условиях, 700 человек на разбор тонны документов пишет он на документ, 700 человек ежедневно это разбирают и пытаются приобщить к делу. Вторую половину ноября на нюрнбергском процессе обсуждают первые шаги нацистов И это аншлюс Австрии, шлюз Австрии, создание захвата власти в Австрии, насильственное присоединение, объединение с Германией, создание концлагерей, и вот баг — Зеленский, он допрашивается, выступает. Геринг, и здесь, конечно, в процессе начинаются юморески, потому что Геринг, когда выступает, рассказывает вещи о том, как австрийцы сдавались сами, как торговались в будущем правительстве за места, как кто-то пытался вне быстро вступить, и в зале действительно журналист начинает смеяться, всплывают из архивов доклады, служебные записки из информ, который был совершенно недалеким человеком, Геринг, который на это отвечал своими записками, то есть в зале вполне себе стоит такая обстановка: хи-хи, ха-ха, что, ну посмотрите, как бы понятно, вот она, кухня нацистская, ну, представляете, сколько там было идиотов, всё заканчивается 29 ноября, это американцы показывают фильм о концлагерях, вот здесь люди приходят, конечно, в ужас, никакого мешка больше дальше не последует, показывают эти горы изможденных трупов, показывают печи, показывают газовые камеры, показывают убитых детей, показывают матерей, которые вместе с детьми погибли в газовых камерах Дахау, Освенцима, Майданека, конечно, это становится не до смеху, Советский Союз заявляет о том, что он тоже готовит свой фильм, и фильм будет смонтирован совершенно оперативно, он будет очень подробным, он произведет уже потом, в следующем году, процесс идет, да, в 19-го февраля его покажут, и он тоже произведет эффект разорвавшейся бомбы, потому что там будет всё, и как из людей варили мыло, и кожа человеческая, из которой делали папки для донесения, и все эти ужасы в деталях, нас же всегда поражают детали, когда мы говорим, погибло тысячи человек, это такая статистическая ужасная цифра, а когда говорят о том, что в их кожу потом вот использовали для перелётов, или Азов, это совершенно другие вещи, согласитесь, и вот они будут продемонстрированы советской стороной 30-го октября, защита Рудольфа Гесса требует признать его обвинения Рудольфа Гесса больным, невменяемым, а Гес очень коротко — это важные фигуры для рейха, человек, который был в первых рядах, очень близко к Гитлеру, они дружили, он был одним из лидеров национал-социалистической партии Германии, и он был просто верным псом Гитлера, и вот начинается, когда война, начиная с- война с Советским Союзом, в начале войны Гес садится на самолет, до этого он учится пилотировать, и вот это второй человек в партии и, наверное, третий человек в рейхе улетает в Англию, в Англии у него переговоры с аристократами, которых он склоняет к союзу с гитлеровской Германией, чтобы вместе бахнуть по большевикам, в Англии его ловят, его сажают в тюрьму, сначала он говорит, что его послал на эти переговоры Гитлер, потом он говорит о том, что это была его личная инициатива, в Германии начинается медийная огромная атака, что Гес сошел с ума, улетел в Англию, сразу его имя отовсюду начинает вырезаться, в общем, всю войну он сидит в Англии под арестом, и его привозят на Нюрнбергский процесс, и, с одной стороны, казалось бы, сейчас можешь откосить и сказать: «Ой, а я улетел в Англию, я и ничего не знаю», но вот первая статья обвинения — захват власти в Германии, нацистский план в полной мере к нему применяется, и вот через пару дней судебная медицинская экспертиза признает, что Гес вменяем, хотя он очень странно себя ведет на процессе, у него полная амнезия, он никого не узнаёт, и этоДействительно, то есть это нельзя сыграть, очевидно, что он находится в странной психической форме, он ещё в Англии начал болеть головой, потому что он какое-то время не ел, он везде чувствовал отраву и говорит, что я не умираю, потому что я уже привык к отраве, каждый день меня тюремщики подсыпают отраву в еду, но я вот видите, живу, потому что уже организм адаптировался, конечно, он головой поехал, вообще удивительно, да, я хотел сказать, он проживёт длинную жизнь, все, кого не повесит, практически все большие чины, и военные, и гражданские, гитлеровской Германии очень долго будут жить, 83, 87, 92, в нулевых уже кто-то будет умирать, и вот Гесс тоже прожил очень длинную жизнь, и он получил пожизненное заключение, забегая вперёд, и умрёт в тюрьме Шпандау, в общем, его признают вменяемым в начале декабря 45-го, Герман Геринг дает интервью, происходит еще одна вещь, которая изменит процесс, Геринг дает интервью, дает интервью, подробное интервью дает газете, сайту, которая потом перепечатывает «Нью-Йорк таймс», и после этого прессе запретят общаться с обвиняемыми, понятно, что-нибудь через адвокатов передают всякие документы, записки на волю, но больше никакого интервью не выйдет, потому что а обвинение понимает, и главным образом Советский Союз говорит: «Ребята, а почему вы позволяете Герингу превратить процесс в пиар имени себя?» Потому что он действительно выступает как артист, он смеется, он огромное влияние имеет на всех, кто сидит с ним на скамье подсудимых, впоследствии их рассадят, и Геринг будет есть в своей камере, потому что он влияет на заключенных, они за обедом обсуждают совместные планы защиты и так далее, и тому подобное, вот после этого интервью будет запрет на общение с прессой, 8 декабря происходит странная вещь, у Гранд-отеля, о котором я не зря сказал в начале, убивают красноармейцев, трения между обвинителями по фамилии Бубен, он сидел в машине и ждал начальника, который выйдет из Гранд-отеля, кто-то к нему подошел, по-разному, свидетельством в гражданской одежде, в американской форме еще как-то он был одет, бывший нацисты, это были в общем, его убили выстрелом в голову, и всё бы ничего, как бы, ну, он случайный водитель кого-то ждал, но нет, он никого-то ждал, он ждал э-э, человека, которого звали Михаил Лихачёв, он был из НКВД 46-го года, он уже в новом комитете МГБ, и сразу первая версия, что целились не в Бубена, а в Лихачева, главная версия, которая потом всех в общем объединилась, что это была какая-то провокация немцев, которые хотели таким образом рассорить участников процесса между собой, в этот же момент советских летчиков арестовывают, прилетел самолет в Нюрнберге и, не получив разрешение на посадку, он сел, какая-то тоже мутная история, то ли из-за погоды они получили разрешение на посадку, то ли по свидетельствам американцев, это была американская оккупационная зона, они не уведомили, в общем, их арестовали, и Руденко, который возглавлял обвинения в Советском Союзе, конечно, заявил протест, летчиков отпустили, ну, я зачем говорю это всё, не способствовало налаживанию диалога, хотя многие свидетельствовали о том, что нормальная была рабочая обстановка между американцами, русскими, англичанами, но тем не менее вот эти трения, они, конечно, всё осложняли. 11 декабря показан фильм нацистский план, тоже документальный фильм, который основан на немецкой военной хронике, фильм, который сказал, что это не случайные вещи, у немцев был спланированный документ, у них был план захвата Европы и уничтожение населения, главным образом, славянского населения, в эти же дни, а были суду показаны совершенно чудовищные вещи из концлагеря Бухенвальд, абажуры из человеческой кожи, особенно ценились абажуры из человеческой кожи с татуировками, на столе у начальника Бухенвальда по фамилии Кох стоит пресс-папье в виде засушенной головы одного из казненных в концлагере Дахау, в этот момент под судом не только Нюрнберг идет, в оккупационных зонах идут свои процессы, и 36 охранников Дахау в этот момент приговорили к смертной казни, и расстреляли с Кохом связано ещё одна история про немецкую овчарку, это его жена, которая получила пожизненное, она умрёт в шестьдесят седьмом году, жена коменданта, ну там сидит дома жарко, котлеты да, но она участвует в издевательствах над э заключёнными, а именно ей дарят эти абажуры из человеческой коже, она говорит: «С татуировками люблю вот что мне просто несёте, не ищите с татуировками», и все издевательства, по словам выживших в Дахау, они были действительно изощренные, то есть явно Бухенвальным руководили психически нездоровые люди, люди с психическими извращениями, которые получили вот такую власть над беззащитными арестантами и творили над ними вообще всё, что хотели, Кох будет участвовать, над ним будет совершенно другой процесс, это я чуть-чуть, это забегу в сторону, мы знаем только о Нюрнберге, но были ещё мало нюрнбергские процессы, их было в районе десятка, они проходили в американской оккупационной зоне, судили глав зондеркоманд, и назад с.Групп судили охранников, судили врачи, был процесс по делу немецких судей, то есть, в принципе, процессы растекались, и, конечно, как можно больше пыталась, а правосудие американской советской как можно больше людей затащить в обвиняемые, потому что действительно один человек Гитлер, 20 человек не могли обеспечить это бесперебойное убийство. Да, это бесперебойные изощренные издевательства, конечно, в этом ответственным было гораздо больше чиновников, чем мы знаем, в конце декабря заочные обвинения исчезнувших фашистов, суд обвиняет организации, да, я уже говорил, что будут на процессе не только главные действующие лица, но и организации, суд обвиняет СС, гестапо, НСДАП и правительство и приобщает к делу как заочно осужденного Мартина Бормана, человека номер два в партии Гитлера, человек очень известный, очень влиятельный, но у которого исчез последний раз его видят во время штурма Берлина, он вместе с группой пытается вырваться из советского окружения, идёт, держась за броню танка, следует взрыв, танк подбивают, и больше после этого Бормана никто не видит, он побежал к железнодорожному мосту и пропал, потом найдут тела одного из них в форме высокопоставленного офицера, и скажешь, это было тело Мартина Бормана, но в общем его не опознают, потом тело куда-то пропадёт, и только уже спустя несколько десятилетий в Берлине будут ремонтные работы, и найдут два тела, и одно из этих тел по осколкам в зубах, осколкам ампулы с цианидом докажут, что это Мартин Борман, а второй человек, которого пытались тоже заочно приобщить к этому процессу, это Мюллер, папаша Мюллер, которого так убедительно имел в «Семнадцати мгновениях весны» Мюллер, шеф гестапо, человек, который лично отвечал за пытки, за казни, он исчезнет, кто-то его там в Аргентине будет видеть через 20 лет, но всё это будут слухи, в общем, его Мюллера так никогда и не найдут, потом суду идёт на перерыв, возобновят судебные э-э процедуры в январе, и 3 января будет огромный совершенно такой взрыв медийный, доклад от Арендта, это инцест-группа, которая отвечала за массовые казни на территории Советского Союза, тогда впервые увидят документ о том, что творилось на территории Советского Союза, Белоруссия, Украина, все территории Советского Союза, которые были под ударом немецко-фашистских войск, что там творят, как расстреливали, пытали партизан, как издевались, как бы осуществляли массовые расстрелы и так далее, и тому подобное, вот эти материалы впервые станут доступны широкой общественности, и, конечно, общественность от этого ну придёт в ужас, потому что это правда, никогда до этого в истории никто не видел уже медиа совершенно по-другому развиваются, уже есть газеты большие, есть фотоплёнки, есть, а кинохроники, потому что ну не многие немцы же были не просто изуверами и ублюдками, они же были ещё и идиотами, да, и они, свидетели своих преступлений, снимали на кинокамеры, что потом дома в кругу семьи у камина под винишко вот мужикам показать, как я расстрелял людей, такие тоже были, такие документы попали, естественно, в папке обвинения. 8 января произойдет важное событие, в качестве доказательств преступлений к делу приобщили книгу Гитлера «Майн Кампф», и это важный момент, потому что вот именно с этого приобщения начнется последующий запрет на всю символику Третьего рейха, на всю культуру, на всю пропаганду Третьего рейха вообще на любые объекты, связанные с деятельностью нацистской Германии, 14 января, 2 дня идёт допрос, и доказательства суд читает, доказательства вины, и Рёберниц отвечает за крик Марины, за немецкий флот, а Рёберниц отвечает за подводный флот, собственно, Рёберницу в вину ставят два важных момента: его приказ о запрете подбирать тонущих после атаки подводными силами Германии, то есть это была директива, если вы потопили вражеское торговое судно или военный корабль, не надо всплывать и оказывать помощь людям, которые находились в воде, берегите свою лодку и уходите оттуда, и вот этот был.Обвинение в части того, что это негуманные методы ведения войны, 17 января выступает обвинитель от Франции, до Ментона, который рассказывает о чудовищных разграблениях Франции, вывозе культурных ценностей, в частности, говорит о том, что было вывезено около миллиона бутылок шампанского, и действительно был специальный. Это я, бывший профессии, что называется, винторговца. Помню, был действительно специально уполномоченный человек в гитлеровской Германии, который отвечал за алкоголь, за то, чтобы вина, Бардо, бургунди и шампанское вывозились на территорию Третьего рейха. Он ездил по грибы, а с инспекцией и осуществлял вывод дорогого алкоголя. 19 января еще одна важная вещь, потому что обвиняют э человека по фамилии Залки, или о нём в начале сказал Фритц Заукель, генеральный уполномоченный по использованию рабочей силы. Обвинения Заукеля, Гесса и Шпеера. Сидел здесь сначала не боится, потому что ну что такое он вообще инженер, отвечал за рабочую силу. И тут в суд попадают документы, на которых стоит его подпись, о использовании рабского труда и его директивы, мы должны платить как можно меньше, чтобы наша экономика была эффективна, что он пытается защищаться. Но мы же платили, нет, вот оплата была там сколько-то рейхсмарок в день, и даже получали, но некоторые не получали, некоторые получали, и вот его директивы по как можно большему рабскому труду, они попадают в суд, и в общем дело простого человека, отвечающего за инженерные и трудовые кадры, оно становится свидетельством обвинения одного из главных преступников, потому что, конечно, всё он знал, конечно, всё это санкционировал и еще наказывал своих подчиненных за нерадивое использование, недостаточно эффективное использование этой рабской силы. 30 января э Рудольф Гесс выступает в суде, до этого весь процесс он сидит вот так, с остекленевшим взглядом, никого не узнает, ни на что не реагирует. 30 января он требует защищать себя сам. Он больше не нуждается в адвокате, он считает, адвокат плохо работает, и будет защищать себя сам, то есть такое вот неожиданное пробуждение Гесса в эти же дни — свидетельство обвинения Шпеера, главного архитектора Рейха. Успер интересный путь восхождения, действительно был талантливым архитектором и монументалистом. Всю вот эту вот римский пафос в архитектуре Третьего рейха — это Шпеер в Берлине, до сих пор Олимпийский стадион, который был построен под его руководством, человек, который хотел сделать новый архитектурный план Берлина. Вообще его восхождение как началось в тридцать седьмом э году, Международная выставка, два павильона напротив гитлеровской Германии сейчас кусают, и немцы знают, что Советский Союз строит огромную, значит, такую статую, рабочую колхозницу, которая, вы все, конечно, знаете, вот как она выглядит, она отвечает Советский павильон, и такое впечатление, что рабочие и колхозница наступают на немецкий павильон, вот-вот его раздавят ногами, и тогда, значит, Шпеер перестраивает немецкий павильон, он становится таким бастионом, вот так он выглядит, бастион, который как скала стоит на пути Советского Союза и венчает это всё орел, у которого в лапах свастика, Шпеер заявляет свое оправдание, что мы все стали жертвой диктатуры индустриального государства, в 80 млн населения Германии были не в силах противостоять пропаганде, которая лилась из всех щелей, по радио, из газет, перед каждым киносеансом показывали «Дневники военного обозрения» ежедневные, и мы не могли противостоять, мы были отравлены этим ядом, а в общем, вот таким образом он пытается оправдаться. 8 февраля происходит еще одно важнейшее событие, с обвинительной речью выступает речь обвинителя от СССР, Руденко, глава обвинения от Советского Союза, Руденко, и его речь производит эффект разорвавшейся бомбы, он вообще покажет себя совершенно потрясающим обвинителем, именно он наконец осадит Геринга, который...Всё время шутил, перебрасывался репликами, троллил, говорят, современным языком. Обвините или его Труденко во время допроса, последующего Герингу, он его несколько раз очень сильно  поставит на место Руденко, после этого процесса в Советском Союзе получится, конечно, невероятную Славу, он станет генпрокурором Советского Союза, и Хрущёв шестидесятых годов сцепится с Руденко и скажет: «А вы что думаете, ваша должность что, пожизненная, что ли? Вы всегда генпрокурором будете?» Ну, где-то вот Хрущёв где-то Руденко умрёт в восемьдесят первом году на посту генпрокурора Советского Союза, то есть вот этот вот Нюрнбергский процесс, он станет вот тем той охранной грамотой, он не попадет и в предсмертные сталинские чистки, он переживает Хрущёва и в общем в брежневскую эпоху только умрёт, всё время будет генпрокурором. Руденко говорит о том, что все рассказы немецкого военного штаба, все рассказы свидетелей, обвиняемых со стороны Вермахта о том, что они не планировали вторжение задолго до вторжения в Советский Союз, не планировали истребление славянского населения, это всё ерунда, потому что у нас есть показания фельдмаршала Паулюса, который попал в плен при битве за Сталинград, и вот они, я готов их приобщить к делу и показать суду, и тогда немецкие адвокаты сказали: «Подождите, у нас здесь вот процесс идет по британскому праву, но если вы говорите, что у вас есть живой свидетель, паузу никто не верит, что он жив, все считают, что он умер либо погиб в концлагерях в советских, то есть там уже несколько статей выходит, что никакого Паулюса не существует, и адвокаты говорят: «Слушайте, ну если он есть живой, то ну что вы тут по каске, бумаги им подписаны, откуда мы знаем, кто это подписал, такое издёвкой обращаясь к Руденко, говорят, что а-а, он жив, он говорит: «Да, конечно, он же». «Ну и когда же вы можете его показать суду?» И по легенде, Руденко говорит: «Ну, минут через 27, на самом деле не минут через 27, а Паулюса не было в Нюрнберге, и течение там пара, по-моему, суток его действительно привозят самолётом из Москвы, и это тоже момент, хорошо в фильме «Нюрнберг» показан, что никто, конечно, не ожидает этого приезда Паулюса, он приезжает на этот подробнейший показания, да, план «Барбаросса» готовился Гитлером, в нем участвовал Геринг, в нем участвовала подготовка этого процесса, в нем участвовала вся верхушка Вермахта, в нем участвовала разведка СС, гестапо, министерства финансов, все об этом знали, об истреблении славянского населения, расширении нашей жизненной территории, да, мы готовили план «Барбаросса», и вот этому доказательству, и конечно, вот показания Паулюса, они в общем во многом отправили на виселицу, и Кейт, или её для, и это был такой очень важный момент в развитии нюрнбергского процесса, Геринг понимает, что дела, в общем, плохи, и если до этого он ещё там шутил, он Риббентропа, кажется, сказал, что вы ещё рейхсминистром новый Германии будете, ничего страшного, ничего у них не получится, сейчас он понимает, что дело может привести всех на веселу, и он начинает влиять на всех обвиняемых, и вот в этот момент выходит приказ о том, чтобы изолировать Геринга в столовой, чтобы он её там в своей камере, и чтобы он не имел влияния на группу обвиняемых, 19 февраля ещё одна бомба, то есть советский документальный фильм о зверствах фашистов, советские обвинители гвозди начинают просто забивать в крышку гроба обвиняемых, показан советский фильм о зверствах нацистов на территории Советского Союза, и вот там весь ужас показан с точки зрения канцелярии, я бы сказал, сначала приносится в зал мыло, которое варится из...Жира и Костей заключенных человеческая кожа для переплетов, для абажуров, и показаны документы, что откуда возникла идея варить мыло из убитых, это же не просто символические вещи, да, оно было разных форматов, с ароматической отдушкой, без отдушки, немцы подходили к уничтожению населения как к процессу, вот зачем можно же было варить, что людям пропадать уже всё, они всё равно убитые, кожи она, может быть, использовали, значит, её надо использовать, такое, извините, мне цинизм мой, но этот безоходное производство, то есть действительно это была впервые явлена на Нюрнберге машина для беспощадного уничтожения людей, где даже после смерти люди используют, вот это идет на мыло, этот идет на медицинский опыт, есть там есть над чем еще опыты стоять, то, что, как мы знаем, лагеря стали огромными лабораториями, все эти эксперименты с замораживанием детей, женщин, когда людям вводили инъекции чумы, различных болезней, это всё же запоротоколировано, немцы люди были очень документо-ориентированы, и вот это всё показано впервые на процессе 25–27 февраля, фильм Советского Союза «Преступления против человечества», люди там в зале теряют сознание, этого никто никогда не видел, и действительно всё это моментально оказывается в прессе, и истинный масштаб преступлений вот он, впервые выносится на международную арену, в марте происходит история, которая, речь Уинстона Черчилля о влиянии СССР в Европе практически могла бы развалить процесс в Фултоне, выступает Уинстон Черчилль, тогда уже бывший премьер-министр Великобритании, знаменитая фултоновская речь Черчилля, в которой он говорит, что Сталин — мой добрый союзник, Советский Союз — наши союзники, но в двух словах просто, там говорилось, Советский Союз начинает экспансию на Европу, он начинает присоединять свою орбиту, включать Польшу, Чехословакию, Венгрию, Румынию, Болгарию, это всё будет огромным красным поясом, нам с этим надо жить, и, возможно, он даже на этом не остановится, и эта речь, конечно, рождает ужасающую трещину между сторонами обвинения, и тогда же ещё раз Геринг говорит, по-моему, с тем же рингтоном, что с процесса сейчас рассыпется, то есть смотрите, у нас еще один шанс появился, 11-е обсуждение изъятия тем, марта это уже становится совсем поздно, известно в 90-х годах, Джексон, главный обвинитель со стороны Соединенных Штатов Америки, и Руденко, главный обвинитель Советского Союза, решают вопросы изъятия тем, ну, американцы боятся появления темы финансирования третьего рейха, мы не хотим о том, Советский Союз не хочет говорить о том, что был пакт Риббентроп — Молотов, а ещё раз стрелял Поляков, котыни подашь, Советский Союз говорит, что их расстреляли немцы, а немцы показывают документы, что расстрел этот был до сорок первого года, то есть расстреливали Поляков советские офицеры, и впоследствии, в нулевые, в девяностые, в нулевые, конечно, а российская сторона признает, что это вКотынский расстрел был осуществлен офицерами НКВД. Но тогда ещё об этом никто не знает, и тему давайте как-то мы начинается допрос Геринга, и в защиту Геринга выступает Мильх. Мильх — это глава Люфтваффе. Ну, Геринг, конечно, создатель Люфтваффе, создатель воздушных военно-воздушных сил Германии, но он вице-фюрер, то еще, он еще на ступеньку выше Гитлеру, а Мильх — как раз человек, который Люфтваффе оперативно руководит. Есть знаменитая фраза, которую, возможно, вы слышали. Очевидно, что евреи не допускались ни на какие важные посты в Германии, даже не то, что евреи, люди, у которых была какая-то часть еврейской, а-а крови, и, собственно говоря, Мильх был наполовину евреем, и он был заместителем, он работал сначала в гражданской авиации, он создавал гражданскую авиацию Германии, и потом, когда нужны были мозги, Геринг его кооптировал и мельком ему тогда сказал: «Папа, какой я Люфтваффе у меня, собственно говоря, одна часть семьи я не помню, отец, отец у него, по-моему, еврей. Да, отец у меня отец еврей, и тогда, значит, устроили чехарду с документами, значит, унизительно заставили его мать написать заявление, что на самом деле она Мильха родила не от отца, немецкого аристократа, а записали на отца, потому что немецкий аристократ был женат, и вот это поддельные документы эти сделали, и Геринг шутил, что, ну да, с Мильхом, конечно, поступили по-скотски, ну хоть ему аристократа отца достался, нормального человека выбрали, была совершенно потрясающая история, когда Штрейхер, издававший газету «Штурмовик», он, когда уж сошёл совершенно с ума, он начал искать евреев везде, и ему попала эта история с Мильхом. Гитлер написал письмо: «Мы здесь все строим арийское государство, мы уничтожаем евреев, мы изгоняем их, а посмотрите, Геринга, его заместитель еврей, и, собственно, вот начались эти разбирательства, и тогда, по легенде, опять же Геринг Гитлеру, что я у тебя в Люфтваффе сам решаю, кто у меня еврей, а кто нет, и Мильха оставили. Но на этом не конец истории, потому что Штрейхер уже в конце войны, 44-м году, нанёс Герингу жуткая межклановую войну, вообще тоже отдельный сюжет, как немцы внутри это нам кажется, такой Третий рейх, он всей своей монолитной мощью надвигался, такая была банка с пауками, они жрали друг друга просто ежедневно, и это, конечно, отдельная вообще тема, и вот Штрейхер обвиняет уже в 44-м году ещё раз поднимает дело Мильха, дело никуда не идёт, и тогда он в газете «Штурмовик» пишет, что вот у Геринга родилась дочь жены, а он же, мы знаем, был ранен во время пивного путча или чуть позже, и принимал таблетки вследствие этого, он же не совсем в пах был ранен, а там в другое место. Какие же дети у него могут быть, это дети, которых он зачал в пробирке. А это же тоже не по-арийски. Ну что это, пробирке детей делать? Вот такую прям штурмовики, это всё печально, не то, что слухи не в Telegram-канале анонимно написали, а прям натурально в большой большой прессе. Ну как мы, друзья? Значит идем дальше. Геринг, конечно, приходит в ужас, против Штрейхера начинается разбирательство его финансовых делишек, что там он там с пропагандой, сансемитизм денег, он случайно не зарабатываю, выяснять, что у Штрейхера есть, но не офшора, тогда на меня был ещё не было системы обзоров, швейцарские счета незаконные, экспроприации ценности у евреев, коллекции искусств, уверен, вы тоже, конечно, всё это было, ну, в общем, Штрейхер после этого был снесён с лестницы, но вот с карьерной, ну вот такой эпизод имел место, Мильх попал в американскую зону оккупации, будущий маршал авиации, он, по слухам, отбивался от американских солдат маршальским жезлом, мы вот суд, он пришёл, собственно, защищать Геринга и говорит: я еврей, поэтому верингов холокосте не обвинять, вот он евреев защищал меня в частности, а Мильков, кстати, маршальский жезл американцы вернут через 20. [музыка] Доклад про Освенцим. 15 апреля в Нюрнберге происходит допрос свидетеля, которого зовут Хёс, в отечественной историографии тоже его называют Гесом, но вот давайте все-таки вот Рудольф Хёс, мы про него рассказали, Хёс — это комендант ещё одной фабрики смерти, комендант Освенцима, и во времяДопроса он рассказывает, что творилось там: газовые камеры, печи, поставленные на поток истребления людей, и его выступление впоследствии будет использовано в процессе против «Ик-фарбин индастри», вы все знаете такие бренды, как «Байер», которые аспирин делает, да, «Бас», «Альфа», э-э, это немецкие бренды, достаточно большие, все они были частью концерна и к «Фармин индастриз», который производил для концлагерей отравляющее вещество «Циклон Б» — это газ, которым травили в душегубках, и это тоже показатель машины для убийства, потому что в какой-то момент поставлена задача перед немецкими концернами, вот об этой задаче Хелс говорил в частности, что надо как-то систематизировать убийство, потому что мы там придумали, условно говоря, заводить заключенных в комнату на медосмотр, они становились спиной к стене, и в этот момент из дырки в стене им в голову человек стрелял, то есть он мог из другой комнаты без отрыва от производства человек 20–30–50 в день положить, на что всё очень трудно, нужно какое-то средство, которое людей будет умерщвлять уже промышленными темпами, вот этот газ начинает появляться, и ещё одно свидетельство, как относились к людям просто как к расходному материалу, что вот поставлена задача уничтожить столько-то ты, и пожалуйста, вот промышленность ответила, пошла навстречу, как говорится, запрос в марте происходит. Допрос Геринга. Э-э, события, которые напрямую к Нюрнбергу не относятся, но относится к Германии, конечно, это самоубийство учителя Рудольфа Гиссара, Карла Хауса, Хофа — это человек, который впервые сформулировал вообще принцип гитлеровской идеологии, почему мы идём захватывать территории, истреблять славянское население, во-первых, славяне — это недочеловеки, есть арийцы, есть, Словения — нет человека, во-вторых, самое главное, базовое понятие — расширение жизненного пространства, Рейх должен быть расширен и дойти там приблизительно до Урала, вот он совершает самоубийство, и в эти же дни начинается допрос Геринга, который идет по 10 дней или сколько-то, и вот тогда Руденко начинает гейринга приколачивать и говорить о том, показывает документ, что вы знали, конечно же, расовых чистках, вы, конечно, знали о концлагерях, вы, конечно же, знали о системе экспроприации ценностей, у вас действительно у Геринга была огромная коллекция искусств, которая попадала к нему, понятно, таким образом, возилась просто с ограбленных территорий, и там появляется ещё такой момент, синхронные переводчицы Татьяна Ступникова вспоминает о том, что она в какой-то момент опаздывала на заседании суда, упала, и вдруг её кто-то подхватил, сказал: «Мадам, аккуратней, падаете, вы в надежных руках», так поднимает голод, и Геринг, вот то есть он такой галантный был вообще, синхронные переводчики, они, конечно, были до Нюрнбергского процесса, но в Нюрнберге это важнейшая функция, то, что немцы многие не говорят по-английски, американцы не говорят по-немецки, всё это надо было переводить синхронно, слова обвинения, слова защиты, физические показания, и на переводчиках лежал огромная ответственность, это, конечно, работа на износ, вот всё заседание слов слово быстро переводить, потому что это не аудиокнигу читать, да там по минутам реакция идёт, в этот момент выступила защита, и резко кто-то оппонирует, и это всё надо было переводить, то есть синхронные переводчики, конечно, феноменально огромная-огромная заслуга, 3 апреля ещё один важный момент, впервые как свидетельство обвинения опубликованы документы, которые впоследствии назовут «Дневники Анны Франк», девочка, которая в еврейская девочка, которая в Голландии записывала ужасы немецкой оккупацией, «Дневник Анны Франк» тоже встанет важным, всё самому обвинения, там же в 15 апреля выступил Розенберг, «Выступление Розенберга», который был философом, одним из главных идеологов Рейха, но он был просто, я не буду сейчас приводить куски его вся речь защита, она была построена на какой-то мистике, предначертанном пути арийцев, которые должны противопоставить себя славянам, руны, викинги, Тибет у них вот в голове, я сделаю потом отдельную программу, энергию, но это просто прям сумасшедший дом был, что у них творилось в голове, что мы не просто идём на войну с большевизмом, а это крестовый поход, а-а, потом, помимо того, что с большевиками, евреями надо бороться, потому что евреи всё захватили, всё вы их власти и всё контролирует, а католическая церковь тоже совершенно не союзник нацизма, потому что она пасту у нас уводит, и они не на церковь тоже были, там вот Розенберг своей речи вот этот бред несёт полтора часа, и тот же Геринг кому-то комментирует, что хмм, вообще, как Гитлер мог себе прийти, приблизить, он же вот просто, но это было чистой воды допрос Юлиуса Штрейхера. Правдой 29 апреля допрос Юлия со Штрейхером, вот этого самого издателя боевого листка «Штурмовик», и он на самом деле был настолько смрадным ублюдком, что даже сами нацисты не хотели с ним сидеть на одной копьем, там сидел где-то вдалеке, потому что это действительно был алкоголик, наркоман и, самое главное, что, скорее всего, он был еще и педофилом, он в этом здании в Нюрнберге второй раз, первый раз это было до войны, его обвинили в распутных действиях по отношению к несовершеннолетним, тогда была правда, но все время все говорили, я думаю, что все знали о том, что он постоянно пользует несовершеннолетних девиц, и было много скандалов, они умелые когда-то, когда-то неумело заминались. Ну, в общем, страхер, все его считали упырём, идиотом, сошедшим с ума на еврейском вопросе, потому что в какой-то момент глава РСХА, глава СС Гитлера сказал, что у него негроидной формы, то есть он негроид, судя по всему, то есть он совсем ну бахнулся башкой в тот момент. Его обвиняют, он, конечно, говорит, что это не судебное заседание, пуримфест, он кирихнет, когда его вешать будут, человек пожилой, и в какой-то момент всё же не могут бред слушать, ну вот тоже несколько часов продолжается, в мае начинается допрос Вальтера Функа, допрос уполномоченного по военной экономике, генерального уполномоченного по вопросам военной экономики, человека, который, будем говорить, отвечал за бабло, и он тоже не ожидал, что какие-то там действия будут против него применены, потому что я же за деньги отвечаю, во время его обвинений появляются интересные документы, счета огромные, количество в Рейхбанке, в других немецких банках, счета оформлены на Макса Хайкера, не существует такого человека, нет, так назывались счета, куда заводились все средства, отобранные у евреев, с продажей их имущества с заблокированных еврейских счетов, и Фунт начинает отнекиваться, он говорит, это Гиммлер, все это эсэсовские какие-то счета, и приносят документы, что он вместе с Гиммлером сказал, что для удобства делопроизводства давайте все конфискованные еврейские активы заводить на вот этот вот счет, Макс Хайлир, таким образом, из простого человека, который отвечал за бабло, понятно, что он оказался человеком, который был прямо причастен к экспроприации ценностей во время проводимой политики Холокоста, в мае также появляется важный документ, важное решение нюрнбергского суда о запрете нацистской культуры, потому что запрет культуры нацистов действительно это культура, давайте называть вещи своими именами, культура была притягательной, униформа, которую Босс Да Хьюго Босс, знаете, весь этот бренд начертил, фашистские приветствия, все все эти факельные шествия, пропаганда, орлы, свастика, все было невероятно притягательной, до сих пор слушайте, у неё нацистские движения, они есть во многих странах, во многих странах они себя чувствуют хорошо, и вот не в Нюрнберге был документ о полном запрете нацистской культуры, как я уже сказал, параллельно с Нюрнбергом в оккупационных зонах Великобритании и Соединённых Штатов Америки проходят другие процессы, и вот, в частности, в мае были казнены 49 сотрудников ещё одного ужасного концлагеря, он слагере Маус, 17 мая был.Казнён румынский диктатор Антонеску, который ни в чём не раскаялся, сказал, что он был верным союзником Гитлера, и всё мы правильно делали в Праге. Ещё одного палача Чехословакии, в смысле человека, который выступил как палач Словакии, Ганс Франк, он был казнён в Праге 22 мая. Происходит ещё одна странная вещь — гибель члена команды обвинителей Советского Союза, человека по фамилии, который был очень активным обвинителем. Он был очень профессиональным сотрудником, вот он чистит пистолет и случайно как-то себе в голову попадает и погибает, и все самоубийство, и так эту историю замяли, и только в 80-х годах, в конце 80-х, его дочка или уже даже внучка обращается в архивы и не падает документы, дело в том, что пистолет не тот, а гильза другая, и столько следов крови было в постели, что, конечно, это было не самоубийство, а убийство. А почему кто его мог убить и за что, и, судя по всему, по косвенным признакам, у него была шифровка из Москвы, у него был документ от Молотова, у него был документ от Вышинского, соответственно, были документы, согласованные лично Сталиным о том, чтобы ни в коем случае на Нюрнберге не появились две вещи: это пакт Риббентропа — Молотова, по которому Германии и Советский Союз разделили довоенные сферы влияния, к этому факту будут апеллировать потом, что войну там немцы не развязали, а как бы вот договорились с Советским Союзом были практически союзниками, второе — котлинский расстрел, ни в коем случае не должно прозвучать на процессе, союзниками согласовали, и Зоря допрашивает Риббентропа, который министр иностранных дел Германии, конечно, Риббентроп на суде это вываливает, он буквально по памяти воспроизводит текст пакта Ribbentrop-Molotov. Вот и несчастного Зоря обвинили, видимо, в том, что он не смог Риббентропа сдержать, и застрелили. Вот такая существует версия по фактуре, метро могут сказать, надо отдельную программу делать, потому что ты тоже обширные документы надо понимать, почему Сталин устал. Подписчик, конечно, знал, что готовится война, 100, немцы будут наступать, он видел в этом отсрочку какую-то. Да, есть там разные другие вещи, но тем не менее в общем, это звучать не должно было на процессе, прозвучало 24 мая, ещё один важный допрос Бальдура фон Шира, он был рейхсюгендфюрер, то есть он отвечал за всю немецкую молодежь, человек, который создал гитлерюгенд, все доказательства того, как была организована пропаганда, как со школы начинали во всей этой гитлеровской идеологии расти детей, все эти политики, информационные занятия, все эти марши детей с малого возраста под барабаны и гитлеровские стяги, всё со свастикой, всё это было за гранью, всё это было предъявлено обвинителями и показано на суде 28 июня, пожалуй, важный момент с точки зрения того, кто ответственен за преступление, кроме военных, кроме сотрудников Министерства внутренних дел СССР, это медиа, это пропагандисты, как мы знаем, Геббельсы, все члены его семьи покончили, как судили пропагандистов, жизнь самоубийством, и вот Фриче оказывается на скамье подсудимых, и вот 28 июня 1946 года обвинитель от Советского Союза Руденко допрашивает подсудимого Фрич, это тот самый голос Гельса, который вот несколько раз в неделю по радио отравлял своей пропагандой население Германии, и здесь очень важный момент, конечно, существует мифология, отсюда не ушел никто, а я вот потрудился, взял у меня тетрадка есть, я его готовлю исторический выпуск в тетрадочку, потому что я люблю писать, и я посмотрел вообще, как сложилась судьба немецких пропагандистов и медиа-менеджеров, вот Guns.freech
Ни в какой институт не попал и был прекрасным диктором озвучки, в потом в
новой Германии, ФРГ, работа, ничего с ним не случилось, Ангри — одна из немецких
пропагандистских газет, Юлиус Слеппер в 1956 году умер своей смертью, получив
по-моему, два года и освободившись, огромный конгломерат, все эти «Майнкрафт» и «надо где-то печатать Dustra» их газету
надо где-то издавать, Фёльки Шербе, Абахтер — это главный листок, главная газета Германии, которая геббель
руководил, это всё надо где-то печатать, вот есть большое издание, которое называется «Франц Эйрлак», то есть большой
партийный Ну как бы им говорить, это такой госконцерн, который занимается всеми медикой, то есть он курирует все медиа и
печатает все газеты, потому что это главное, история, Макс Аман, президент
имперской палаты печати, умирает своей смертью в 1957 году, Отто Дитрих, имперский
шеф прессы, умирает своей смертью в 552 году, концерн Гугенберг, Альфред Гугенберг
если вот первая часть немецкой прессы распечаталась в «Ферлаг», то вот у Гугенберга печаталась вторая часть в 1951
году, тоже своей смерти, умирает газета «Черный корпус» — это и эсэсовский боевой
листок, и его редактор Гюнтер Де Алкен умирает аж в 1998 году, ничего с ним не
происходит, Вернер Науман, Стас, секретарь имперского Министерства народного
просвещения и пропаганды, ну, казалось бы, третий человек после гебельса, наверное, да, в вертикали Просвещение пропаганды он
отвечает за все учебники, за все газеты, за всё детское Просвещение, ну, казалось
бы, вот наказание это неотвратимо, умер своей смертью в 1982 году, Дар Штурммер
Юлиус Штрейхер будет повешен в Нюрнберге, Фольге Шербекстер
газета номер один, как я уже сказал, в Германии, Вильгельм Вайс, главный редактор, получил три года, умер в 50-м году своей
смертью, то есть вот это главные столпы немецкой пропаганды, которая, в общем
частично, от возмездия ушли или отсидели какие-то незначительные сроки и потом освободились, был еще культурный фронт, Ну
первая фамилия, имя, которое приходит на ум, это величайшая без кавычек режиссер
Лени Рифеншталь, люди Рифеншталь сняла несколько базовых фильмов
пропагандистских для третьего рейха, первый фильм, который вы наверняка все слышали, «Триумф воли», посвящённый съезду
националистической партии, вот там в Нюрнберге с факельными шествиями, пролётами камеры с крана, и всё очень
красиво, монументально, второй фильм — это «Олимпия», посвящённая Олимпиаде берлинской, культ тело опять с крана, вот
эти люди, которые в воздухе, как в порядке с пролетающим экраном дронов, тогда ещё никаких нет, всё красиво, потрясающе, ну, и
что она прожила потрясающую жизнь, потом она стала фотографом и издала, в частности, потрясающий альбом «Африка» про население Африки, увлекалось подводной съёмкой, и бабушка умерла в 2003 году, да
конечно, после войны её склонялись за пособничество, объявили попутчиком нацистов, но никаких карт мне никто не
применял, были еще более смарадные вещи, например, такой
был фильм «Евреи Зюс», то, что геббельс сказал, нужны антиеврейские фильмы, и вот пожалуйста, режиссер, фамилия Харлин
производит фильм «Евреи Зюс», фильм ужасающий, антисемитская мородозство, человек своей жизнью живет в ФРГ, снимает
еще потом какие-то картины и умирает в 64-м году на потрясающе красивом острове
Капри в Италии, у меня было с легким поехал подлечиться, Карл Риттер, мало кто
знает это имя и фамилию, а это был продюсер всех этих фильмов, «Евреи Зюса», всех пропагандистских короткометражек, фильмов полного метра, он
был продюсером всех этих фильмов, и в 1977 году счастливо скончался, продолжалось продакшнему заниматься
после Нюрнберга, то есть всё это к разговору о медиа, которые понесла
Заслуженное наказание, здесь же я, наверное, должен сказать о очень важном моменте, амнистия была огромная
количество, ну вот, например, фильм «Маршал Манштейн», который был действительно выдающийся немецкий стратег, одержал. Амнистия преступников
блестящий побед на Восточном фронте, в частности, там Крымская операция, пусть которой даже была специальная награда
учреждена в Третьем рейхе, Крымский щит. Его судили, его пытались обвинить в том, что он безжалостно истреблял партизанское движение в Крыму, но доказательств было мало. И
действительно, солдаты отзывались о нем как о очень хорошем, добром начальнике и не звере. Он действительно был вояка, потом
работал. Вполне себе в бундесвере, и таких огромное количество, возникает вопрос: ну а как вот они по амнистии это всё вот
начали выходить в середине пятидесятых годов? Ну очень простое объяснение: началась холодная война
и вот советский лагерь и лагерь стран Североатлантического альянса. Да, США и
союзники по НАТО, ну они же видят, что творится, что вот Советский Союз расширяется, да, а здесь вот под рукой
смотрите, есть там пропагандисты неплохие, военные офицеры, ну что они, разве что они
будут пропадать без пользы, их начали выпускать, выпускать там, давать амнистию, сокращать сроки, и они вполне себе
влились в западный, германский военный финансовый
экономический аппарат, те же крупы, их же тоже было несколько, там отец, сын и ещё
какие-то братья, они все прекрасно работали и создавали промышленные предприятия, потому что они были гениальными комиссарами, один момент
второй момент, вот, возможно, вы слышали такую, такой человек Вернер фон Браун, кто
это человек, который создавал оружие возмездия «Фау-2», это вот ракета из
Франции стреляла по Лондону, то есть это вот первая такая боевая ракета, которую придумали немцы, вообще же было всё
очень хорошо с техникой, и танки, и пушки, и самолеты, они разрабатывали на тот
момент самые современные, вот Вернер фон Браун, у которого он был инженером, он, конечно, никаких приказов не отдавал, он
конечно никого сам не истреблял, ну он чертил оружие, на его заводах был
абсолютно бесчеловечный труд заключенных концлагерей, мог ли он об этом не знать? Ну как вам сказать, но на так это можно представить, только и совсем закрыть
глаза, конечно, он обо всём этом знал. Какова судьба этого человека? Сначала вроде он пропал, а потом он вроде
бы объявился в Соединенных Штатах Америки, а потом просто стал одним из людей, которые построили космическую индустрию
Соединенных Штатов Америки, что он вывез всех своих инженеров, все чертежи, которые не захватили советские офицеры, и
продолжал на благо Соединенных Штатов Америки трудиться, конечно, в Америке были процессы против него, я имею в виду
медийный процесс, что журналисты выступали, слушайте, но в принципе фашик, ну как он работает здесь у нас в Америке, ну это всё заменялось, мозги были, парни были хорошие, светлые, безусловно, это не
значит, что часть инженеров и чертежей и часть трудовых кадров потом не всплывали
в Советском Союзе, конечно, Советский Союз тоже этим пользовался, ну просто, к сожалению, политика — это дело сейчас, штамп
скажу, но действительно грязная, отвратительная, ужасная вещь, но все средства хороши, когда идет противостояние двух таких лагерей. [музыка] Всё лето обвинение выступает с речами.Приговор трибунала, адвокаты выступают с речами защиты, обвиняемым предоставляются последние слова, они выступают с последними словами, по ходу пьесы несколько обвиняемых еще просят назначить экспертизу и делают вид, что они невменяемые, в этой просьбе будет отказано, и начинается собственно оглашение приговора, понятно, что летом уже интерес прессы вокруг этого процесса начинает ослабевать, ослабевать, но вот оно, финал, вот собственно крещен для этого процесса, и одна из главных речей — это финальная речь обвинения от Советского Союза, речь Руденко, и она попадает в прессу и становится, кстати, вот такой классикой жанра обвинения именно для таких межгосударственных процессов, с 30 сентября по 1 октября 46 года трибунал оглашает приговор. Итак, каковы же результаты нюрнбергского процесса? К высшей мере наказания казни через повешение были приговорены следующие действующие лица гитлеровской Германии: Герман Геринг, вице-фюрер, рейхсминистр авиации, второй человек, Мартин Борман, заочно, начальник партийной канцелярии НСДАП, кстати, это важный момент, рейхсюрер — это звание, которое Гитлер лично давал человеку, оно не зависело от поста, выслуги лет, ему зависело именно от близости, Бруннер, глава РСХА, и вы будете смеяться, все эти годы президент Интерпола, например, в высшей мере наказания глава МИД фон Риббентроп, к высшей мере наказания Вильгельм Кейтель, высшей мере наказания Альфред Розенберг, высшей мере наказания Ганс Франк, высшей мере наказания Вильгельм Фрик, рейхсляйтер тоже к высшей мере наказания Юлиус Штрейхер, бесноватый дед, тоже к высшей мере наказаниям Фритц Заукель, уполномоченный по использованию рабочей силы, к высшей мере наказания Артур Зейнкворд, человек, ответственность за Австрик, высшей мере наказания и Альфред, ещё один человек из вермахта, начальника оперативного руководства, к высшей мере наказание, пожизненные заключения, Рудольф Гесс, зам Фюрера, человек, который так и закончит свои дни в Шпанда уже в восьмидесятых годах, Вальтер Фунга, президента Эрих Рёбер, глава подводного флота, они выйдут в шестидесятых годах, им скорости от сроки, и потом вообще долго будет борьба за до освобождение Гесса, но так его и не освободят, и в общем он покончит с собой в Шпанда уже будучи совершенно преклонным возрасте, 20 лет, Бальдор фон Ширах, организатор гитлерюгенда, Альберт Шпиер тоже получит 20 лет, выйдет из тюрьмы, ещё напишет большие мемуары, 15 лет, Константин фон Нейрат, это первый министр иностранных дел гитлеровской Германии, Карл Дениц, глава флота, 10 лет, и дальше три человека будут помилованы, Франц фон Папен, это человек, который был послом в Турции, который способствовал дипломатам, способствовал приходу Гитлера класть, потому что он был частью таких старых немецких элит, Ялмарша, Рейх, министр экономики, но министр без портфеля, к нему не удалось привязать ни насильственный экспроприации, ценности захваченных территорий, он был оправданным, и самое-самое-самое удивительное, радио «Голос», вот такие вот казнь была приведена в исполнение 16 октября в Нюрнберге, все в разном состоянии пришли к охоте, я не буду сейчас всё запротоколировано неоднократно, понятно, что там два было момента, что Штрейкер, которого волочили, значит, обмочился перед ишаком, Гитлер орал, а Геринга не повесили 15 октября, он покончил жизнь самоубийством. Кто принес ему цианид в камеру, неясно, Дина Захранник по-американски потом рассказывать, что они с Герингом много беседы вели, Валя политики о жизни, часы он кому-то там подарил, поэтому есть версия, американский охранник подкупил жену, либо адвокаты, либо он прятал под ободком унитаза эту ампулу с цианитом, он приходит, а он 15 октября испустил дух, Альберт Шпиер своих мемуарах потом напишет, что у меня весь пожизненный срок в банке под зубной зубной пастелью лежал цианид, мне так и не нашли, но я просто не использовал его, в общем, Геринг тоже ушел от виселиц, конечно, Нюрнберг оказался судебными процессами, помимо Нюрнберга, главным процессом в череде процессов над военными преступниками третьего рейха были малые нюрнберги в американской зоне оккупации, судили немецких судей, юристов, правительства, экономистов, и самое главное, судили Love зондер команд и инзас групп, те люди, которые, собственно, осуществляли геноцид мирного населения, осуществляли всю расстрельную работу на завоеванных третьем рейхом территории, там было в этих процессах много смертных приговоров, в самой Германии было много процессов, надо было, прежде чем вернуться в обычную жизнь, на работу устроиться, какой-то госорган надо было пройти, процесс династикации, вот, собственно, слово идентификация она оттуда, и много таких процессов было, и последнего охранника или охранницу вот недавно судили, там 97 лет её недавно в инвалидном кресле привезли в суд Мюнхена.где-то ещё Израиль вёл собственно борьбу за отлов преступников не немцев потому
Что он считает, что многие справедливо считал, что многие ушли от наказаний, вот, в частности, этот зловещий доктор Менгель, который опыты над живыми людьми ставил в концлагере, его же нашли в Аргентине, выкрали и привезли в Израиль, и там осудили, и это был очень важный процесс, надо сказать.что Нюрнберг, конечно, стал новой вехой в международном юридическом процессе, и действительно огромная работа была проделана, просто пара цифр до процесса идет год за неполный год успели пройти 403 заседания, 216 судебных слушателей выступили, 240 свидетелей, и оглашено около 300 тысяч, вдумайтесь, 300 000 письменных показаний, все прозвучавшие, состоявшиеся в ходе работы трибунала, было зафиксировано в протоколе, его в общем, общий объём протокола 16 000 страниц, то есть представьте, какая работа была проделана. Сталин за Нюрнбергский процесс никого не наградил, почему он считал, что это большая недоработка советских юристов, фашизм, преступление гитлеровской Германии не были осуждены настолько всеобщей и так глубоко, как он на то надеялся, избежали наказания многие люди, в частности, было три приговора и три человека вышли на свободу и вообще не были никакой осуждены, особенно Ганс встречи, который называл славян недочеловеками, которых надо истреблять, поэтому Сталин был очень недоволен процессом,. Что нам нюрбенский трибунал как человечеству дал? 
во-первых, он показал, что агрессор должен понести наказание, и этот уникальный опыт союзников, которые смогли этот процессор организовать, сделать его юридическим, а не политическим, рассмотреть такое количество документов, и вот действительно потратить на это время, чтобы взять 50 тысяч немцев, которые были, на их взгляд, повины, расстрелять, действительно сделали вот такой процесс, это важный, конечно, это важная веха во всем, что будет дальше происходить, потому что и Всеобщая декларация прав человека 48 года, и Конвенция о защите прав и свобод человека 50 года, и Пакт о правах человека 66 года, все в общем родилось в Нюрнберге, и даже ЮНЕСКО документ ЮНЕСКО о защите культурных ценностей 54 года, это то, что родилось в Нюрнберге, потому что были показаны доказательства об уничтожении огромного количества культурных ценностей во время этой войны, безусловно, Нюрнберг стал новой точкой отсчёта в системе международного права, и женевские конвенции, конвенция о геноциде, трибунал по бывшей Югославии, международный трибунал по Роланде, все базовые подходы к этим процессам, и вообще весь сценарий таких процессов был рождён в Нюрнберге. Помимо ужасающих преступлений, помимо Ремарк о Нюрнберге совершенно бесчеловечного, зверского, потому что до появления слова «геноцид» чаще всего использовали слово «зверства», в частности, британцы, это очень правильное слово, вот помимо всего, что мы как человечество увидели на этом процессе, мы увидели еще и подноготную третьего рейха, это система, которая была основана на гигантской лжи, лгали своим гражданам, лгали друг другу, потом на процесс скальда, мы что-то не знали ничего, этого вот такого не было, мы сами не понимали, и здесь очень хорошая цитата Великого американского писателя Хемингуэя, который сказал, что фашизм — это ложь, изрекаемая бандитами, действительно это так, оно и есть, а закончить я хотел бы цитатой Ремарка, что много звучало на процессе слов таких, ремиксов, выражение Риббентропа, что мы все были лишь Гитлера, Ремарк написал о Гитлере следующее: в нем сконцентрировалось такое количество подлости, равнодушия, эгоизма, глупости, неспособности, сентиментальности самого дурного сорта дилетантизма и трусости, что его с лихвой хватило бы на то, чтобы уничтожить миф о фюрере или миф о рассе господ, это вот про то, что открыл нам, спасибо, что смотрите, всего вам доброго, до свидания. 
Меня, но делаешь это без уважения, ну вы все наверное знаете эту фразу Дона Корлеоне из фильма «Крестный отец», всем известен этот антураж мафиози, ребята в двубортных костюмах с платками, в шляпах, в руке томми-ган, рядом какая-то красавица, виски, и, значит, вся вот эта вот лихая тусовка друг друга стреляет, участвует ещё каким-то образом в шоу-бизнесе, и вот это вот мафия, всеми мы поговорим о мафии, но, конечно, это не опереточный, а структура — это реальная вещь, это очень серьезные люди, организации, которые развивались на протяжении двух столетий, и вот все эти разговоры о конспирологии, о мировом правительстве, по большому счету, все, что я сегодня вам расскажу, в полной мере соотносится с деятельностью криминальных группировок, и есть уж говорить о каком-то мировом правительстве, то, конечно, в первую очередь надо говорить о них, и так мафия. Итак, что такое мафия? объективно, говорят, термин «мафия» сам этимологии этого слова до конца не ясно, есть расхожее утверждение, что мафия — это аббревиатура сицилийского лозунга «Смерть Франции, вздохни, Италия», вот по первым буквам этих итальянских слов сложилось слово «мафия», «Сицилия», долгое время почти два столетия она была под властью совершенно разных государств, она постоянно пыталась обрести независимость, и на Сицилии сформировались отряды, которые можно назвать национальным сопротивлением, партизанами, национальная оборона, на самом деле такие полукриминальные в общем группировки суровых сицилийских парней, которые имели свою структуру, которые имели своих руководителей, которые оказывали в общем сопротивление на тот момент французам, которые оккупировали Сицилию, объективно говоря, конечно, мафия стал интернациональным термином, уже применить на к американской мафии, но рождение структуры — это сицилианские криминальные ребята и сицилийская мафия называется «Коза ностра», наше дело вот так до сих пор называется эта организация, начиная с «Коза ностра» на службе итальянского королевства середины 19-го века, Италия, которая занимается объединением, итальянское королевство привлекает сицилийцев в личную охрану короля, привлекает и для всевозможного рода сложных поручений, шпионаж, стрельба, нельзя назвать частной военной корпорации, но тем не менее это вот были такие военизированные головорезы, которые вполне себе были на службе у итальянского королевства, и с боссами «Коза ностры», итальянской аристократии водила дружбу, и в общем ничего зазорного в этом не было, параллельно, очевидно, что ребята получают власть, и они начинают на Сицилии заниматься криминальным промыслом, в тот момент какой-то криминальный промысел, ну, во-первых, контрабанда, во-вторых, всякого рода начинающаяся коррупция, поборы, рэкет, ну это даже нельзя было назвать trike, этом то есть от были такие деньги, которые «Коза ностра» брала за защиту, за защиту бизнеса, защиту ремесленников, и тогда все, конечно, был очень региональное, очень несерьезно, но тем не менее несерьезно в объемах, имеется в виду финансовых, но структура уже зародилась, у структуры была четкая дисциплина, у «Коза ностры» был свой свод законов и свод правил, который будет действовать, ность до сегодняшнего дня и действует до сегодняшнего дня, начиная кровной мести и заканчивая тем, что ты не сможешь ни с кем, кроме членов семьи, говорить по работе, говорить о бизнесе мафии, в конце девятнадцатого века экономическая, ситуация в Италии ухудшается, итальянцы начинают приезжать в Америку, приезжать не только сицилийцы, приезжают неаполитанцы, приезжают жители Калабрии, то есть в общем все, кому в Италии неуютно, плохо, бедно или просто люди, которые хотят попробовать какую-то новую территорию, они все начинают приезжать в Америку, приезжают они в Нью-Йорк, в Нью-Йорке они начинают каким-то образом устраиваться, и, собственно говоря, не в Нью-Йорке собой приносят понятия и приносит все то, чем они жили в Италии, и вот на начало двадцатого века в Нью-Йорке 2 крупных бандитских группировки, одна группировка — это.Сицилийцы — это «коза ностра», и 2-я группировка — это каморра, это мафия, которая родом из Неаполя, и вот эти две итальянские структуры начинают делить бизнес Нью-Йорка. Ну, прежде чем поделить бизнес Нью-Йорка, они, конечно, сталкиваются с головорезами, которые тому же есть, а это ирландцы. Вы наверняка смотрели фильм «Банды Нью-Йорка», и там, в общем, это очень хорошо показана конец 19-го века, как вот эти вот джентльмены с револьверами друг другу стреляют, убивают и занимаются, в общем, всяким криминальным промыслом, и вот туда приезжают итальянцы, у которых уже есть четкая криминальная структура, есть разделение: босс, заместитель босса, консильери, бойцы, сборщики информации, и вот эти люди начинают осваивать Нью-Йорк. На Манхэттене есть чем поживиться: это притон и проституция, нелегальные азартные игры, контрабанда. Итальянцы благодаря своей, в общем, сплоченности, благодаря своему организаторскому таланту ирландцев достаточно быстро выживают, и здесь, на самом деле, в чем были сильные итальянцы, что «коза ностра», что камора — 2 разных мафии, до из Сицилии, из Неаполя они сильные своими родственными связями, то есть это не просто какие-то Вася, Петя и дядя, объединились, а это все люди одного клана: брат, племянник, брат брата, члены одной фамилии, 2-й, которые объединены кровными узами, когда-то прямыми, когда-то через поколение, но тем не менее это один клан, естественно, что когда их хватали полицейские, никто не пытал, не сдавал своих родственников, и допросы, и вообще усложнялись, и посадить их было достаточно тяжело. Чем еще итальянцы отличались от ирландцев? Вот первое упоминание о мафии — это Новый Орлеан, вторая точка на карте Соединенных Штатов Америки, куда двинулась итальянская иммиграция, это Нью-Йорк, Новый Орлеан, вот в конце 19-го века полицейский пристав Дэвид Хеннесси он местных итальянцев за что-то прихватило, местные итальянского просто завалили, и вот тогда впервые прозвучало слово «мафия» в Америке, в Америке оно приживется, если в Италии до сих пор, я позже об этом расскажу, есть пять, на самом деле четыре крупных мафиозных группировки, каждый из которых называется по-своему: «коза ностра», это камора, это сахар, корона у не то, и, соответственно, ндрангета — самая жестокая криминальная группировка в Италии, то в Америке всё называется мафией, и вот, собственно говоря, итальянцы с первым этим убийством в Новом Орлеане они выходят, что называется, на сцену, они боятся стрелять в полицейских, они, повторюсь, очень крепко держатся за свои родственные связи, их очень тяжело поэтому привлечь, в общем, итальянцы к 1915–1917 году в России революция большевиков, а там итальянская криминальная революция, ирландцы вытеснены, и, собственно говоря, два вот этих клана, сицилийцы и неаполитанцы, начинают делить Манхэттен, деле-то они и вас поножовщины с как сицилийцы стали управлять криминальной Америкой, убийствами заказными с револьверными перестрелками, эта война, война комары и «коза ностра», она продолжается пару лет, и в конце концов неаполитанцы разгромлены, более того, дела довершает полиция Нью-Йорка, по одного из попавших под арест неаполитанцев сдают нервы, он начинает стучать, будем говорить, сдает всю структуру, и поэтому тех, кого не дорезали сицилийцы, забирает нью-йоркская полиция, и вот с этого момента, с 19-1919 года, сицилийцы в различных, будем говорить, подвидах будут управлять криминальной Америкой. [музыка]Мы на протяжении этого выпуска всё время будем скакать между Америкой и Италией, потому что связи неразрывно они существуют до сих пор, одна часть итальянцев уехала в эмиграцию и раскрутилась, что называется, в Америке, вторая часть осталась на исторической родине, будет постоянный обмен: боевики будут приезжать из Италии, американские мафиози будут бежать из Америки в Европу, и всё это будет продолжаться на протяжении многих десятилетий, поэтому мы будем постоянно перемещаться между этими странами, и так в Нью-Йорке победили, а сицилийцы победили «Коза ностру», в этот же момент, двадцатые годы в Европе, что происходит: в Италии же единое их власти приходит фашистский режим Бенито Муссолини, Муссолини очень популярен, он на диком подъеме, он консолидировал страну, фашистская идеология победила, и он в общем лидер нации, ему подчиняется полиция, армия, ну, понятно, кто подчиняется вождю, все государственные структуры, но есть нюансы, этим нюансом является сицилийцы, существует версия, что Бенито Муссолини в начале 20-х годов приехал с визитом на Сицилию и озаботился собственной охраной, и местный сицилийский босс снисходит к нему, сказал Бенито, ну зачем тебе охрана, ты же здесь мой гость, под моей защитой, Муссолини улыбнулся, конечно, это очень приятно, и, когда вернулся обратно в Милан, сказал, что мафию необходимо уничтожить, они берут на себя государственные функции насилия, вот это значит, ты под моей охраной, ты под моим покровителем, Он вообще кто такой? он просто преступник, и Муссолини объявляет мафии войну, и, собственно говоря, в начале, сначала двадцатых до середины 20-х годов сицилийская мафия «Коза ностра» терпит огромные убытки, их сажают, поняв, фашисты ни с кем не церемонятся, никаких там состязательных процессов с адвокатами быть не может, всех сажают, причем мафиози ловит достаточно жестко, берут в заложники семью, какой-то момент выдает места, где скрывается член мафии, его потом арестовывают, к середине 20-х годов сицилийцы вынесли достаточно ощутимый урон, и часть из них уехала в Соединенные Штаты, это Америки, и Муссолини для казан острый является врагом, которому они потом отомстят, забегая вперед, во время Второй мировой войны они отомстят Муссолини, но пока еще войны нет, пока двадцатые годы, мы обратно переезжаем Соединенные Штаты Америки, в Соединенных Штатах Америки Сухой закон в Америке происходит вещь, которая мафию сделала, мафию, то есть несказанно обогатила, в Америке принимается Сухой закон, который действует десятилетие с 20-го по 30-й годы, и, собственно говоря, цель-то благая, да, ну чтобы люди не спивались, давайте, значит, полностью запретим спиртное, по факту, чтобы не вдаваться в долги и экономические выкладки, я вам скажу следующее: в штате Нью-Йорк Сухой закон не соблюдался на 95 процентов, в штате Калифорния на 83 процента не соблюдался Сухой закон, что это значит, люди продолжали пить, если нет официального алкоголя, они покупают алкоголь в подпольных барах, и все эти подпольные бары расцветают пышным цветом, в страну импортируются нелегально бутлегеры, канадский виски, спирт, даже русская водка, то есть всё, что горит, всё нелегально.Тропами через Великие озера, через моря, через сухопутную границу с Канадой — все завозятся в Соединенные Штаты Америки и распространяются среди подпольных казино, среди букмекерских контор, Америка продолжает пить, и вся эта история под контролем мафии. В этот момент на сцену выходят совершенно легендарные люди — это история самого известного мафиози Аль Капоне. Лаки Лучано — это голландец Шульц, это Мейер Лански и это, конечно же, Аль Капоне. Аль Капоне — человек из чикагского синдиката, который, наверное, самый известный гангстер, ну, конечно, не самый крутой, вы дальше поймете, почему, просто свое время Аль Капоне был подхвачен средствами массовой информации, он был щеголеват, он любил раздавать интервью, и, собственно говоря, он стал героем сначала желтой прессы, потом, впоследствии уже, пусть своей смерти Аль Капоне стал героем многочисленных фильмов, сериалов и вот этого вот такого очень узнаваемого образа, вот он, человек в шляпе, Аль Капоне, глава всей американской мафии, на самом деле, конечно, это было не так, Аль Капоне вырос с улицы и он стал очень значимым человеком в чикагском  , Чикаго находится довольно близко к канадской границе, через озеро переехал, и вот те, Канады из Канады рекой течет виски, и ребята Аль Капоне ставят это на поток, что не то чтобы нового, а как модернизировал мафию Аль Капоне, он начал очень много денег раздавать полицейским, коррумпированы были все: шеф полиции, зам. шефа полиции, прокурор и судья, адвокаты, деньги платились всем всем, и если вот вы хотите посмотреть наиболее близкий к реальности фильм, который называется «Неприкасаемые», там играет Кевин Костнер главную роль, вот как была создана специальная бригада ФБР, которая десантировалась в Чикаго, почему они неприкасаемы, и потому что они начали набирать людей, которые не были связаны с Чикаго, не были замазаны в коррупционных схемах, и только после этого ему удалось обложить стороны и к пану, в этом, конечно, посадили не за заказные убийства, которыми он промышлял, не за коррупцию, Аль Капоне был посажен в тюрьму за неуплату налогов, и в общем, это любимая история американского правосудия, потому что неуплата налогов — она вариативна от 5 до там 25 лет, в зависимости от суммы больше, в конечном итоге Аль Капоне был посажен в тюрьму, где и скончался, но до этого он, конечно, стал совершенно легендарным лидером мафии, и в этот же момент мафия становится очень крупной и очень богатой структурой, в каждом американском городе есть несколько семей, который контролирует все виды криминального бизнеса, но бутлегерство, сухой закон — это основные деньги мафии, это совершенно фантастическая прибыль, потому что люди всегда хотят пить, вчера они пили услуги по 5 рублей, теперь, когда запрещено, значит, они будут пить по пятнадцать, и вот по 15 Америка пьет. В этот же момент у мафии полу появляется большой свободный кэш, большие свободные структуры мафии. Деньги, которые мафия хочет куда-то вкладывать, и в этот же момент в структуре американской мафии начинаются первые противоречия. На сцену выходят ребята из еврейских кварталов. Это прежде всего Мейер Лански, которому я вернусь в середине нашей программы. Которые на самом деле в моем понимании самый крутой мафиози Америке — это голландец Шульц и это Багси Сигел. Вот эти три парня из еврейского квартала, три человека из Нью-Йорка. Lansky не из Нью-Йорка, родился в Беларуси. Эти парни привносят в мафию совершенно другой вайб, как сейчас говорят, они начинают строить бухгалтерию, потому что деньги мало просто зарабатывать, их мало просто прятать по подвалам, их надо куда-то вкладывать, их надо научиться отмывать. Пока это не столь существенно, потому что американская налоговая система не столь совершенна, какой она будет в 70-х годах. На новых систем, и я понимаю, не законодательства, а то, как люди преследуют налоговые полицейские, преследуют за неуплату, как они выявляют преступные схемы. Пока это все в зачаточном состоянии, у мафии огромное количество черных денег, и mophie их начинает вкладывать, и вот здесь начинается главная история начала 20 века. Сицилийские кланы работают так, как было заведено у предков. Ты можешь работать только с родственниками, есть ли не с родственниками, то с итальянцами никаких вот этих вот еврейских бухгалтеров, никаких латинских бойцов, вышибал до этого быть ничего не может. Ты можешь работать только с итальянцами. Естественно, все это какой-то момент начинает консервировать, а потому что стало возникать еврейская мафия, достаточно сильны там умные ребята, не знаю, как работать с налогами, знают, как работать с деньгами, но вот эти вот старые криминальные авторитеты не дают, не дают с ними сотрудничать, не дают и в брак брать семью, это вообще запрещено, просто не дают с ними бизнес никакого ввести совместного, и все эти старые лидеры мафии, которых между собой молодые мафиози зовут усатые киты, а не какой-то момент всех достали в США, они сидят и вот как в девятнадцатом веке пытаются управлять криминальным бизнесом, а бизнес другой, как и любой бизнес, криминальный бизнес развивается, какой-то момент среди молодых ребят начинается недовольство. Лидеры этих молодых мафиози — это лаки лучано, лаки тысяч счастливчиков, не его имя — это его кличка, лаки лучано, который пока еще не босс мафии, но человек, который подает большие надежды, и, собственно, он дружит с мэром Ланске, с еврейским мафиози, с которым общему запрещает вести дела еврейская мафия, уже на бутлегерский заработала огромное количество денег, и, собственно говоря, не очень круто развиваются, очевидно, что недовольство молодых старыми не могло обойтись без войны, и, конечно, усатые киты свои кресла не отдавали, и молодые должны были эти кресла вырвать с крови, что они впоследствии вырвали в 1929 году, начинаются события, известно как castello морская война, эта война между двумя сицилийскими семьями, с семьей joma серия против Джона Сирии, даже против семьи Сальватора Маранцано, это два усатых пита 2 мафиозных деда, который, конечно, делит бизнес, которые делят Manhattan и в общем делят Америку на самом деле уже потому, что мафия разрослась до такой степени, что в каждом городе, как я вам уже говорил, по несколько семей на бутлегерством, во время сухого закона огромные деньги были заработаны, и, собственно говоря, сухой закон в тридцатом году отменили, и этот ручеек стал денежный пересыхать, а потом исчез вовсе, и, соответственно, надо было поляну каким-то образом делить, после череды заказных убийств, перехода из одного клана в другой, подстав массовых расстрелов из томми-ганов, взрывов машин, в общем, там было действительно двухгодичная жесточайшая война в тридцать первом году, война заканчивается, и joma Сирии убивают, и, соответственно.Сальваторе Маранцано становится «капо ди тутти капи», то есть головой всех боссов, он вводит жесточайшую структуру. В общем, эта точка отсчета, потому что титул босса всех боссов — это человек, который управляет всей криминальной структурой итальянской мафии в Америке. Делается очень жесткая структура, в каждом городе может быть только одна семья, главное, которой подчиняются все, эта семья отвечает перед Нью-Йорком, в Нью-Йорке пять семей вместо одной. Нью Йорк big, богатый, но все вместе подчиняется capo di tutti capi, то есть боссу боссов, он принимает решение, он отдает приказы, он говорит, что это у человека надо убить, этого человека надо повысить, этого человека надо расстрелять, там надо дать денег этому полицейскому, нужно убить сюда, нужно вложить деньги отсюда вынуть, и так далее, тому подобное. Мафия становится той структурой, которую мы понимаем сейчас, жесткая криминальная организация, в каждой семье есть босс, у вас есть консильери, советник, есть заместитель босса, есть бухгалтер мафии, есть бригадиры и есть бойцы, которые держат улицу, и вот и вся структура, происходит в каждом городе, вот это фактически жесткая вертикаль, она сохраняется по сей день, это позволяет мафии быть очень мобильной, очень дисциплинированной и приумножать свои богатства. Маранцано был первым боссом всей американской мафии, но царствовал он недолго, потому что тот конфликт, которым я начал рассказывать, он уже зашел в тупик, все молодые ребята итальянские, они с дедами мириться больше не хотели, они понимали, что бизнес меняется, что надо работать с конкурирующими группировками, с еврейской мафии вкладывать деньги, а там на Кубе какое-то шевеление, здесь казино началось, а в старые четко говорят, что, может быть, казино — это неправильно, появились наркотики, а наркотиками вообще на Ленина торговать, торговать надо всем, заниматься надо всем, от контроля проституции до контроля нелегальных букмекеров, вот этот конфликт молодых со старыми, закончился тем, что подручные Сальваторе Маранцано, первого американского босса, его подручные, то Лаки Лучано, Vito Дженовезе, это Фрэнк Костелло и Багси Сигел с майором Лански, они в какой-то момент организовали заказное убийство, Маранцано был расстрелян, на сцену выходит легендарные мафиози, я вам уже сказал, что самый раскрученный — дон Капоне, но самым большим сам влиять на он кайфа никогда не было, вот Лаки Лучано, который становится главой и боссом всех боссов после смерти Marantz, а вот он, конечно же, легендарный парень, Лаки Лучано получает уже жесткую вертикальную структуру, он становится боссом боссов, но одно из первых его решений — это работа с еврейской мафии, Лучано организовывает структуру, которая называется «Большая семерка», ну, большую семерку, конечно, его назвали журналисты, я не думаю, что в реальности она они где-то между собой так называли, хотя, может быть, и называли, это 5 нью-йоркских семей, 5 нью-йоркских кланов и два человека — это Мейер Лански и Baxi Сигал, Лански вы будете постоянно слышать фамилию, это был самый умный человек в американском криминальном мире, и вот это вот большая семерка опять сицилийских семей плюс два еврейских криминальных бизнесмена начинают делать серьезные дела в Америке, под контроль ставится проституция, под контроль ставятся незаконные игорные дома, мафия начинает вкладывать деньги в открытия собственных казино, и тогда появляются первые как гангстеры отмывали деньги прачечные, а когда мы говорим о том, как мы в день и как мы в денег, вот они отмыли деньги, что это такое на самом деле.«Отмывка денег» — это довольно простая вещь. У тебя много черных доходов, которые ты собираешь с улицы. Да, ты собираешь их со всех незаконных сделок, но тем нужно покупать какие-то дома, машины, тебе нужно иметь какой-то серьезный бизнес. Ты не можешь обложить черные деньги, то все-таки налоговое законодательство в Америке достаточно жесткое, поэтому деньги надо отмыть. Как можно отмыть деньги? Деньги отмываются только в тех местах, где большая проходимость, где большая проходимость в ресторанах и барах, и в прачечных. Люди туда приходят, платят наличными, и фиг его знает, сколько тебе на самом деле принесли. Условно говоря, рубашка в «стирать день» 100 или 500, и понятно, что работала структура очень просто. У тебя есть сеть баров, сеть пиццерий, у тебя есть сеть прачечных, в которых ты декларируя огромную выручку, что там огромный биток клиент, на самом деле там клиент не так много, ты заводишь все черные деньги, якобы полученные от гостей ресторана, и декларируешь как свою выручку. Вот тебе уже чистые деньги. Эту схему придумывал Мейер Лански, это схема действует так или иначе по сей день во всем мире. Тогда мы используем термин «прачечная мафии». Вот так это на самом деле работает. Действительно первыми отмывочными конторами были прачечные. Структура, которую создает Корпорация убийств. Лаки Лучано, эта корпорация убийств, и Роджер Янг, как ее называют нью-йоркские журналисты, его голова. Установится Альберт Анастасия — это ребята, которые занимались заказными убийствами. Мафия становится более индустриальной, что ли. Я тоже не происходит так, как происходил в 19 веке. Надо убить вот какого-нибудь, условно говоря, по ул. а кто будет убивать Паула, да вот давайте Берту возьмем, можешь хорошо стреляет, у нас есть организация, которая департамент, который занимается заказными убийствами, они тщательно продумывают, они выбирают пути отхода, они придумывают алиби на тот случай, если их схватят полицейские, и так далее, тому подобное. Заказные убийства становятся на поток, они становятся таким же ремеслом. Ты отвечаешь за проституцию, ты отвечаешь за незаконные ставки на бегах, ты отвечаешь за подпольные притоны, ты занимаешься убийствам то есть у Лаки Лучано в этом плане все было поставлено на поток. Он стал действительно строить из Сицилии sky мафию, саму риканскую же теперь мафию, жесткую корпоративную структуру. К 1935 году в американской мафии жесткая структура. Верхушка, руководители выглядит следующим образом: Лаки Лучано — это босс боссов, Vito Дженовезе — его заместитель, под босс, и Фрэнки Кастелло — это консильери, то есть советник. И вот этот триумвират, он так или иначе является топ-менеджментом американской мафии, как я уже сказала, тело чай нас строят абсолютно корпоративную структуру. Он является на самом деле эффективным менеджером. Те отрасли его производств, которые были неэффективны, они сразу просто превращались в решето. Помощь Томми-ган об этом сегодня работал очень хорошо. Все заканчивается в тридцать шестом году. Лаки Лучано оказывается в тюрьме. Его хватает полиция, начинает отбывать срок его заместители. Vito Дженовезе становится главой мафии, но главой мафии становится только нога в тридцать седьмом году.Обвинение в заказном убийстве, он может попасть в тюрьму, и, соответственно, Vito Genovese забежит в Италии боссом мафии становится Фрэнки Castello, с которым будет связано много курьезных анекдотических историй, но он до 50-х годов будет рулить американской мафией, собственно, от Фрэнки Castello пойдет запрет для мафиози, который особенно в 60-х, 70-х будет всех раздражать, не торговать наркотиками, потому что Castello считал, что делал не богоугодно, и наркотиками торговать нельзя, он всем запрещал и всех в общем жестко корал за то, что если мы, теории, участвует в наркотическом промысле, в тридцать третьем году казино на Кубе, за три года до того, как Castello становится главой мафии, происходит ещё одно важное событие, Мейер Лански, о котором мы вообще ни на секунду не забываем в этом выпуске, строит первые казино в Америке, первое казино у него в Новом Орлеане, второе casino new где-то еще, я уже не помню где, но это все неважно, Мейер Лански заходит на Кубу, Куба — это такой весь американский бордель, там дешево, там красивые женщины, там всегда потрясающая погода, висели такой американский курорт, гостиничный бизнес, и вот Мейер Лански заходит на Кубу и начинает открывать там казино, первое казино, которое открывает, называется «Насьональ», она начинает молотить невероятные деньги, в общем, доходит до того, что Лански строит потрясающе коррумпированную историю, а все кубинские чиновники получают у него зарплату, президент Батиста, ты не имеет не только зарплату, но и долю в казино или в «Насьональ» вообще, как Батиста становится президентом за взятку в 250 000 долларов, он продлевает президентские полномочия, то есть вы понимаете, да, это вот то самое сращивание мафиозных кланов и государства, вот на Кубе она была в полный рост, Куба принадлежала итальянской мафии, американской мафии, уже в этот момент и Мейер Лански стал тем человеком, который начал вкладывать деньги американской мафии в игорный бизнес, в тридцать девятом году начинается Вторая мировая война, какой-то момент, как вы понимаете, в после первых арваров в войну Вторая мировая война вступает Америка, естественно, война не идет самой Америке, ну так или иначе, все американское общество в эту войну вовлечено, в Нью-Йорке начинают действовать шпионы, немецкие диверсанты, немецкие, они пытаются срывать поставки оружия на фронт, они пытаются каким-то образом производить диверсии на торговых караванах, с такой порт порт принадлежит мафии, конечно, то, что порт — это источник всего, это источник контрабанды, нелегальные доставки людей, вывоза людей, конечно, он контролируется мафией, и вот там заводятся немецкие агенты, в этот момент происходит, наверно, такой серьезный контакт американского правительства и мафии, мафия обращается к Мейеру Лански с просьбой помочь защитить порт Нью-Йорка от диверсантов, почему Мейеру Лански? Хочешь просто, мэр ласки был евреем, он был жесточайшим антифашистом, когда в.америке стали возникать полу фашистские организации он всячески срывалась заседания избивал
их активистов и делает не за деньги опрос потому что он искренне ненавидел фашизм и во время войны он будет очень
помогать еврейским беженцам то 500 долларов на каждого евреи которого надо было размещать манхеттэн это вам потом
вы увидеть как зачтётся и вот мы ирландский собственно на него выходит эру не говорят господин ланске вот есть
у нас такая проблема на что он сливает вообще никаких проблем нет потому что мы сейчас во первых все поможем я знаю
человека и вы его знаете лаки лучано он 15 лет сидит уже он сейчас все диверсанты мы прослушаем отреза мы все
будет хорошо и действительно в нью-йоркском порту тишь и гладь и божья благодать и там пятерых человек ловят
сразу и всех сдают правительству и в какой-то момент заключается судебное соглашение и лаки лучано
выпускают из тюрьмы и вот во время войны лаки лучано уезжает в
италию то что в это было сделку со следствием и тебя выпускаем но ты езжай либо в мексику или в аргентину ли в этой
но он поехал что он за сколько мест по месту прописки его родители поехал в италию и 2 серьезный момент вот высадка
Американские гангстеры в Италии
знаменитая операция высадки на сицилии американских войск до в конце уже второй
мировой войны пчелы на сицилии то высадились ну понятно там удобно да это вот конец сапога но основной фактор
конечно не этот основной фактор в том что как мы помним муссолини мафию очень жестко
изничтожал 20-х годах и мафиози ему это не простили сицилийцы koza nostra
это были именно те ребята которые открыли что называется ворота в италию подсказали где правильно высадить десант
и как наладить снабжение где бухты это все конечно организовывал лаки лучано который как и koza nostra бенито
муссолини ненавидела вот собственно говоря второй раз когда мафия помогла американскому правительству здесь надо
сделать небольшое отступление потому что в два человека в этот момент находится в изгнании это лаки лучано и его бывший
заместитель vito дженовезе так вот vito дженовезе тоже сицилиец он работает с
муссолини муссолини подает ему подъемные 200 ком тысяч долларов он строит ему
всякие разные бизнесы нелегальные поставки лекарств еще что то то есть один человек из мафии работает против
муссолини второй человек работает за муссолини вот таким образом когда просто мы говорим что у мафиози тоже есть честь и
совесть они никогда не нарушают своего криминального слова все конечно бред где выгодно там и хорошо поэтому вот лаки
лучано помогает американцем с выставки с высадкой на сицилии а vito дженовезе помогает муссолини значит зарабатывать
какие-то деньги дальше происходит очень интересная история заканчивается война муссолини уже повесили вниз головой и
начинается суд и vito дженовезе пытаются судить но судить не как мафиози а как
фашистского преступника пособника режима здесь историю молчи как он отказывается но ровно через год после окончания войны
В 1946 году Вито Дженовезе занимается тем, что нелегально продает амуницию, съестные припасы, лекарства, исписанные автомобили со складов американской армии. Более того, имеет письмо от интенданта американского, имеет письмо от итальянского консула в Нью-Йорке, что он, знаешь, помогает осуществлять эту деятельность. Дженовезе зарабатывает. Вчера он еще зарабатывал с Муссолини, сегодня он зарабатывает с его врагами. Что делать? 2. Изгнанник — это Лаки Лучано. Вы наверняка слышали много раз или когда-то слышали термин French Connection — французский связной. Что такое французский связной? Французский связной — это сеть по поставки героина в Америку, которую организовал Лаки Лучано. Он находится в изгнании в Италии, делать ему ничего. Он придумает с кем-то очень хитрую схему. Есть опиум, известный вам из опиумных войн, который где добывается: в Юго-Восточной Азии и в Турции. Опиум нужен для фармакологической промышленности. Большинство в тот момент лабораторий, которые работают для фарма, находятся в городе-герое Марселе. И вот они, значит, принимают опиум и, соответственно, расфасовывают его. Он используется в лекарство процентов 20 опиума, который туда приходят в эти лаборатории, немедленно изымается, упаковывается и вместе с корсиканской братвой переправляется прямой дорогой в Нью-Йорк. Ну и в остатке распространен по Европе. Вот это сеть, которую построил Лаки Лучано. Впоследствии многие будут это оспаривать, но считают, что это факт. Эта сеть называлась French Connection — французский связной. Экспорт героина из Юго-Восточной Азии туда и через Марсель в Америку. Она действовал с 30-х до 70-х годов. 40 лет люди зарабатывали невероятные деньги. И вот тогда бизнес мафии начал впервые глобализировать, а потому что с одной стороны это была американская сторона, которая принимала наркотики, с другой стороны — сицилийская «Коза Ностра», которая организовала ты всё, и братва, которая сидела в Марселе, в Карсе, каннские бандиты, которые контролировали этот рынок. Вот она, смычка, которая начала потрясающую работать. Война закончилась. На дворе 1946 год. Мы обратно с вами в игорный бизнес в Америке. Переезжаем в Соединенные Штаты Америки. Мафия открывает следующее золотое дно после истории с бутлегерством. Эта история с казино. История с казино очень тесно связана с другом и ирландским с еще одним легендарным мафиози Багси Сигелом. И МБ. Окси Сигал происходил из еврейской семьи. Первые деньги заработал на том, что работал вышибалой, участвовал в заказных убийствах. Потом он дико разбогател на сухом законе. И в тридцать седьмом году его перебросили в Калифорнию для того, чтобы он контролировал нелегальных букмекеров. Это деньги, которые принимали на скачках. Огромные деньги на самом деле. И он очень хорошо с этим справился, поскольку вся информация о бегах передавалась по телеграфу. Собственно говоря, одну телеграфную компанию он вытеснил в пользу 2-й, которая контролировалась мафией. Растет Голливуд, и вот начинается знаменитая история любви американских гангстеров и голливудских актрис. Первым в эту историю зашел Багси Сигел. Он был совершенно очарован кино. Он любил ходить на премьеры. У него было огромное количество любовниц. Собственная Вирджиния Хилл, американская актриса, была любовницей Багси Сигела. А в честь нее первое казино в Лас-Вегасе назовут «Фламинго». В общем, после букмекеров Багси Сигел, по легенде, проезжал Лас-Вегас и подумал, что неплохо бы здесь сделать американское Монте-Карло. Он поехал к своему другу Мейеру Лански, который уже тогда был фактически бухгалтером всей американской мафии. Сказал: «Мэр, хорошо вот как ты в гавани зарабатываешь на казино или на синель, а давай мы такой же Америке сделаем». Лански договорился с итальянцами. Багси Сигел дали деньги. В сорок пятом году открывается первое казино. Называется «Фламинго». Так называлась кличка была у Вирджинии Hill. Задерживается с открытием. И, собственно говоря, она приносит сначала недостаточно денег. Более того, мафиози приходит информация о том, что Багси Сигел жутко проворовался. Настройки он раздавал левые подряды своим родственникам и, фактически, крысил деньги у мафии. И в сорок шестом году в гавани происходит легендарная сходка американских мафиози. Там Лучано, там Мейер Лански. И, собственно говоря, на этой сходки появляется, в том числе, ФрэнкСинатра, и эта история, которую величают в американского певца, будет преследовать до конца жизни. Он был пару раз в гавани, после этого он фотографировался со всеми практическими боссами американской мафии. Он вернулся делать им приглашения на корпоративах. Мои друзья, что я буду им отказывать? Где ты его поймали? Ничуть не поймали, как было рассказано с чемоданом кэша, он вез миллионов долларов из Нью-Йорка в Калифорнию. У него было собственное казино, где вдоль и как потом выяснилось, был клан Гамбино, то есть сенатор был вполне себе срочно с американской мафии, но любим его, как говорится, не за это. И вот в сорок шестом году в гавани на сходе мафии Багси Сигел и выписывают, что называется, смертный приговор. Он воровал деньги у своих, а он, значит, должен быть был убит. Его отмазывает Мейер Лански, который, по сути, Baxi мой друг, да, он проворовался, но дайте ему вот казино сейчас покажет прибыль, все деньги он вернет, а сейчас им убивать на полпути, в общем, как-то неправильно это, и Baxi вроде как прощен, но только на год. Через год, когда уже казино начнет приносить огромную прибыль, его застрелит Вера на веранде собственного дома. Все казино, все активы будут моментально переписаны на американскую мафию, и вот мафия в становлении Лас-Вегаса сыграла, конечно, совершенно невероятную роль. Они вложили деньги в первые казино, и они стали зарабатывать невероятные барыши. В этот момент у мафии, конечно, расцвет. После сухого закона им принадлежат вся игровая индустрия Америки. С одной стороны, в Лас-Вегасе, а с другой стороны, на Кубе, как я уже сказал, на дворе 50-й, и лидера американской мафии Фрэнки Кастелло, о котором я вам уже говорил, Лаки Лучано в Италии, Вито Дженовезе пока еще в Италии..С ним связано 2 можно сказать забавные, можно сказать, такие в общем истории, которые стали именем его падения. Вы наверняка слышали фильм, анализируя это, где мафиози ходит к психоаналитику, ну и, собственно, с чего начинается «Клан Сопрано»? Глава клана Сопрано приходит к психоаналитику. Вот эта история Фрэнки Кастелло, который, будучи на вершине своего могущества в 50-е годы, начинает испытывать панические атаки, начинает испытывать стресс, потерю сознания. Он начинает ходить к психиатру, психоаналитику, и психоаналитик в какой-то момент проговаривает своему другу, журналисту: «Ко мне знать, кто ходит к Фархи Кастелло, вообще босс боссов, да ты чего?» И всё появляется в прессе моментально. Фрэнки Кастелло разрывает отношений с психоаналитиком. Где я удивлен что его не  грохнули, но тем не менее у не грохнули. В мафии появляются первые вот такие служки, что бог наш сошел с ума. ну как может нормальный итальянский мужик ходить к психоаналитику?  На нем начинает подсмеиваться, это начинает бить по его репутации, а тут из Италии возвращается Вито Дженовезе, который до него был боссом, до изгнания, и теперь он, в общем, хочет получить обратно свой трон, но уже им Иван Франко Кастелло не отдает, и Дженовезе начинает плести против него интриги, против Кастелло, и Кастелло делает, в общем-то, харакири, как вы понимаете, 50-е годы — это расцвет не только мафии, то дикий экономический бум в Америке, и это расцвет американского телевидения. В американском телевидении всё подчиняется формату шоу. Первое шоу появляются там в этот момент уже не слухи о мафии, разговоры о мафии, которые контролируют здесь всё, из бульварных газет перекочевали в сенат США, и вот сенаторы и конгрессмены инициируют расследование против мафии. ФБР ловит несколько десятков мафиози.Кто-то дает показания, кто-то не дает показания, это всё получает название «Слушания по имени человека, который весь этот процесс начал, и шоу переносится в телевизор ежедневно. Вся Америка смотрит, как перед судьями предстают дилеры, сутенеры, мелкие бригадиры мафиозные, которые дают показания, они начинают давать показания. На ребят покрупнее у ребят покрупнее у всех есть свои адвокаты, адвокаты говорят: не надо ходить на эти слушания, надо пользоваться поправкой о том, что никто не обязан свидетельствовать против себя, патус, пока никто не обвинен, но своих адвокатов не слушает только глава мафии Фрэнки Castello, это удивительно. Человек настолько любил шоу-бизнес, красивые костюмы, первые полосы газет и мучения тела. Внимание, вот он пришел на эти слушания, чтобы доказать, что он не boss, boss, а честный бизнесмен, и это превратилось в посмешище, ctos, от каких-то вопросов он уходил на каток, кит, вопрос, он говорил: я не помню, а самое главное, что всё это было в прямом эфире, и вот, представляете, да, сидят серьезные ребята, играют, но у нас действительно всем с ума сошел, он сначала к психоаналитику ходил, а потом поперся на телевидение, и он в прямом эфире что-то пытается спорить с судьями, с адвокатами, а главное, что это всё унизительно, потому что ну, серьезные люди, они не ходят с телевизоров, на радио нет, это это нельзя, мы так не можем жить, это не по понятие, по всему, кончился для него фиаско, и в этот момент из Италии вернулся Vito Дженовезе, который, естественно, начал плести интриги, и, естественно, к нему потянулась часть американских семей, часть итальянцев, часть семей американской мафии, которым он сказал: ну прям нет, всё будет по-старому, как при Лаки Лучано, но я всё же не идиот, я не буду ходить к психоаналитику из телевизора, вы с ума сошли, в общем, в какой-то момент он организовывает покушение на Фрэнки Castello, Castello спасает то, что в момент выстрела он поворачивает голову по направлению к ти, веруют, пуля попадает ему в подбородок, то есть, того, как он выживает, он отходит от дел, и Vito Дженовезе становится боссом боссов, он становится абсолютным властелином, он подчиняется вся американская мать, и но американская мафия в этот момент уже сегментирована, в Нью-Йорке пять семей, 5 кланов, они в общем, каждый пытается отвечать за свое, в Калифорнии другая история, в Чикаго 3 есть ещё семья в Филадельфии, а есть семья в Бостоне, там еще канадские тоже бизнесмены-мафиози, как начинает контролировать порт в свой, поэтому всё приходит в движение, вот той архаичной этой жесткой иерархией, которая была при Лаки Лучано, уже нет, Vito Дженовезе пытается ее вернуть, как человек тоже тщеславного, всё тщеславие.Будет все время сопровождать мафию, вот историю про щегольские костюмы, дорогие автомобили, вот это позирование перед paparazzi, это все будет сопровождать американскую мафию итальянского происхождения до конца наших дней, и, собственно, сейчас это продолжается с тем или иным успехом могут. Фиаско Вито Дженовезе. Vito Дженовезе он хочет возродить былую иерархию, и он зовет все семьи, глав всех семей на раньше на так называемую опалаческую конференцию, чтобы все приехали, признали его уже боссом боссов, он всем, значит, продекламировал доброту своих намерений, то там, в общем, каким-то образом, чтобы это официально декларативно состоялось его восшествие на трон от 1957 года, а палочка я канаве, конференция так называемая заканчивается фиаско, потому что в какой-то момент простой полицейский видит, что в эти а палач съезжаются почему-то машины с нью-йоркскими номерами, чьи кости минфина, мирами калифорнийскими номерами, все гостиницы, все модели вокруг оказались арендованы на целый уикенд, привет, Кит, серьезные крепкие ребята, и он, естественно, 50 траффорд своему начальнику, а тот сообщает ФБР, и когда все эти семьи приезжают на сходку, их начинают ловить, приезжают спец-агенты спецподразделений, и, в общем, вся эта опал ческая конференция, она заканчивается для Vito Дженовезе полнейшим фиаско, в конечном счете он попадает в тюрьму, и здесь начинается история совершенно другого рода, на сцену в Америке выходит клан Гамбино, который будет управлять мафиозным миром до начала 80-х годов, периодически вступая в войну с разными семьями, но так или иначе, Гамбино, мы вернемся, пока давать, мы прыгнем в Италию обратно, 60-е годы, в Италии мафиозная война в Палермо в 60-х, я вам уже рассказал о системе «Французский связной», вот это вот героин, который в том числе в нем не участвовали сицилийцы, и эти огромные деньги в какой-то момент стали камнем преткновения, в Палермо начинается первая мафиозная война, как ее называют, эта война сицилийских кланов между собой, война невероятно жестокая и с удержанием заложников, со взрывами машин, в вырезании не семей, в течение двух лет порядка 500 трупов с двух сторон, и в конечном итоге, когда полиция вмешивается, начинаются массовые аресты, за два года было задержано полторы тысячи человек на Сицилии, это достаточно жесткая война, и в общем не такой, на самом деле, жесткий удар, к залу полторы тысячи была арестована по лицу, арестованы рядовые бойцы, в основном, и их бригадиры, после в тюрьму падали редко в тот момент, но тем не менее, это первая война на консолидацию, такие межклановые разборки в сицилийской «Коза ностра», и в конечном счете «Коза ностра», а вот на этой героиновой торговле выезжает она, становится такой серьезной группировкой, два года идёт война, но впоследствии еще до там начала 80-х годов «Коза ностра» будет контролировать весь героин, который едет из Марселя в Нью-Йорк, и весь героин, который распространяется по европейскому континенту, в Америке в тот момент начинается совершенно другая игра, в 70-е появление колумбийской мафии, годы в Америку приезжает кокаин, до этого кокаин в Америке есть очень спорадически, эпизодически, и, собственно говоря, он появляется в 20-х годах как богемный наркотик, потом он сходит на нет, и всё это становится никому не интересно, но в семидесятых на арену выходят колумбийцы, начинается настоящий кокаиновый бум, это.Всплеск ночной жизни и, естественно, американская мафия мимо не проходят. Семья Гамбино начинает контролировать кокаиновый бизнес, и вот здесь вторая связка глобализации: первая была в героиновом бизнесе, вторая — в кокаиновом, потому что колумбийские наркокартели достаточно далеко находятся, производят они кокаина огромное количество, для того чтобы его транспортировать, нужна логистика, для того чтобы логистика полировать, нужно, нужно коррумпирована береговая охрана США, полиция, потом эти деньги нужно собрать с улицы, в сулит помогают собирать черные группировки, после этого деньги нужно каким-то образом отмыть и вывести, разложить по счетам, вот здесь американская мафия становится национально-транснациональной корпорацией, здесь у них связи с Колумбией, тут у них связи с родственниками на Сицилии, в других регионах, это OREO, здесь появляются швейцарские банкиры, Мейер Лански, а он все еще на сцене, тот человек, который начал открывать первые счета в Швейцарии для американской мафии в конце 80-х — начале 90-х, дарят швейцарских банков попадает под санкции, он пойдет под санкции именно по этой причине, потому что вместе с Люксембургом эти банкиры отмывали деньги американской колумбийской мафии, открывались это на подставные лица, на подставные компании, так называемые безличные счета, там хобби уходили сотни миллионов долларов, то есть швейцарские банки сделали это, на этом огромные совершенно состояния, и человек, который все это придумал, был Мейер Лански, как я уже сказала, колумбиец, выходит на сцену и, в общем, в Америке начинает появляться серьезная конкуренция, с одной стороны, колумбийская братва колумбийской мафии, в подручных начинают появляться мексиканцы, пуэрториканцы и всевозможные латинские группировки, на улице появляется сплоченная черная преступность, которая в восьмидесятых, особенно в 90-х, будет уже серьезной силой, пока она в подручных у итальянской мафии, но тем не менее вот это первая конкуренция начинается, и эра Гамбино, которая началась в 60-х, закончится там приблизительно в конце 80-х — начале 90-х, она испытает ту же проблему, что испытала сицилийская мафия в Америке в 20-х годах, старые методы руководства больше не важны, они весят, консерватизм мафии, он никому не нужен, новые технологии, общение с латинскими группировками, то есть 60-е колумбийские картели считались какими-то крестьянами, торчат там производят, но они кто такой, итальянцы, всё поменялось, то, что колумбиец стал гораздо больше денег, и вот это тоже, в свою очередь, реформировала мафию, в первую очередь, в том, что изменило коренным образом структуру, это международные финансовые транзакции, как когда деньги стали выходить из Соединенных Штатов Америки и распространяться по всему миру, деньги Mophie 1, отмывочная центр — это Панама 2, отмывочная центр — это Швейцария, Люксембург, и дальше появляются Бермуды там или все прочие названия островов, которых вы наверняка слышали, вот Мейер Лански — это тот человек, который структуру Мейер Лански или белорус Сухомлянский выстроил еврейский криминальный авторитет, будем говорить, человек с потрясающими мозгами, который в общем предал мафии ту структуру и предал это необходимо и финансовую оболочку, которую мы видим до сих пор, и давайте все-таки промера поговорим подробнее.А настоящего фамилия — Сухомлинский. Он родился в Беларуси, хотя всем говорил, что в Польше. Он вырос на улице в Нью-Йорке. В Нью-Йорке познакомился с Лаки Лучано. Дружбу у них было потрясающим образом. Мейер Лански занимался каким-то, но они, мальчишки, он занимался каким-то мелким криминальным промыслом, и к нему пришел Лаки Лучано. «Scales, значит, послушай, еврей, ты мне должен платить 10 долларов в неделю», — сказал он. «Ты что, с ума сошел? Вот Лаки Лучано позволил себе ряд антисемитских высказываний, и вместе со своей братвой Мейер Лански избил и отнял деньги. Прошла неделя, Лански подкараулил Лаки Лучано, дал ему камнем по голове, обчистил всё, что у него было с собой. «Если ты еще раз назовешь жидовской мордой, я тебе язык просто вырежу». «Ты чего думаешь, вы, итальянцы, столько сами можете ножами махать?» Из тех пор ребята подружились, и вот эта смычка она работала долгие годы. Лаки Лучано занимался силовым прикрытием бизнеса. Мейер Лански решал вопросы. В общем, он сыграл огромную роль в становлении бутлегерского бизнеса. В тридцать седьмом году, как я вам уже сказал, он заходит на Кубу, открывает там первые казино, и в общем весь кубинский игорный бизнес благодаря Мейеру Лански становится под контроль мафии. Назначение Батисты до главы Кубы за 200 тысяч долларов было проведено в Лас-Вегасе. Он поучаствовал. Это именно он к нему пришел Багси Сигел, чтобы взять деньги на открытие их первых казино. Есть такой эпизод. Забавно, что когда в пятьдесят девятом году к власти пришел Фидель Кастро, о мафии все отняли. Единственным человеком, который приехал на стрелку к Фиделю Кастро и Че Геваре, был ирландский вот этот еврейский человек в галстуке и в шляпе. Приехал искать новые. Забрали у братвы всё. Это очень неправильно. Мы играем, будем вас стрелять. Вот и там, в общем, был такой жесткий разговор, и все просто посчитали, что Лански безумец, что он туда поехал. Но он уехал с Кубы живым. Ничего спасти не удалось. Реквизировали революционеры уже после смерти Фиделя Кастро. Сын ирландский потребует вернуть деньги за казино, или национальный процесс до сих пор идет. Кубинцы денег не вернули. Второй момент, в котором Мейер Лански проявился, это помощь американскому правительству по борьбе с немецкими диверсантами и по высадке на Сицилии. Третий момент — помощь евреям во время войны. Наличные деньги жертвовал на то, чтобы еврейских беженцев, которые бежали из нацистской Германии, размещать в Нью-Йорке. В общем, это собирает достаточно важную роль. Через несколько лет, когда в семидесятом году на ирландского будет впервые обвинён в связях с мафией, впервые обвинён в неуплате налогов, в причастности к заказным убийствам, нелегальному игорному бизнесу, выяснится, что у него долговременная израильская виза в Израиль, и когда попытаться оттуда выкурить Голду Меир, премьер-министр Израиля, скажет представителям ФБР: «Подождите, Мейер Лански — это кто, мафиози? Нет, но мы такого не знаем. Человек Мейер Лански — это благотворитель. Он очень много помогал кому рискованно рода. Он в Кейп-Си, находит посещать синагогу. Очень много оружием нам помогал. Вот сейчас, когда раб на нас напали, мне этот совершенно вдруг. Ну а у не выдадим, и him в два года мы ирландского сидит в Израиле, то есть, понимаете, да, на каком уровне человек. То, что называется, отмазали. Но надо сказать, что Лански действительно был парнем религиозным. С религией связано его страсть к казино. Он деньги, которые ему доломать на покупку халы, он их проиграл в детстве. Из тех пор скажу я зарекся играть больше не буду, но поскольку он видел, как это можно легко проиграть, он решил, что это сумасшедший бизнес, и в общем начал инвестировать деньги в горную промышленность. Будем так говорить, в два года моя ирландского сидит в Израиле. В конечном итоге его выдают в Соединенные Штаты Америки. Процесс длится шесть лет. По результатам процесса Лански оправдан, и в общем Мейер Лански живет до преклонного возраста. Он умирает в 81 год, считая, что у него на счетах было 300 миллионов долларов, которые были оформлены на подставных лиц. После его смерти на его счете нашли только 57000. Он жил как скромный пенсионер по слухам Жил в фешенебельных особняках, в пентхаусе Waldorf Astoria, но тем не менее он всё время ходил пешком, выгуливал собачку, то есть, в отличие от итальянских мафиози, он не шиковал, и вот по его смерти нашлось 57 000 долларов, от был самый умный человек, от был самый предприимчивый бизнесмен, и, конечно, он сделал мафию той структурой, которую мы во многом сейчас и знаем, история мафии в Америке, конечно, была бы неполной без рассказа о профсоюзном движении, каждый раз, как мафия зарабатывала на профсоюзах, когда вы смотрите сериал про мафию американскую, обязательно там возникает какой-то момент про союз строителей, профсоюз дальнобоев или профсоюз там какой-то еще, считается, что вот несчастные рабочие попадали под гнет мафии, и мафия выжимала все деньги, это и так, и не так на самом деле, профсоюзное движение в Америке, которое представляет из себя огромную мощную силу, и mafia 2 эти структуры были друг другу необходимы, чем заключалось сотрудничество, профсоюзы обладают огромным количеством людей, вот эти вот, например, взять профсоюз, ну давайте возьмем в профсоюз дальнобоев, в чем его сила? во-первых, он может организовывать забастовки, если корпорации дальнобоев мало плачут, например, давайте мы все американскую забастовку сейчас устроим, соответственно, корпорации, как с этим боролись, они подкупали старых грейферов, которые не участвовали в забастовке и продолжали возить грузы, профсоюзы могли построить брейхироми договориться типа вас, но мышцу все бастуем, учет, ты-то поехал, ну давай ты тоже будешь доставать, но не совсем же, можно договориться, скаут корпорации уже купил, и поэтому есть вот мафиози, к которым можно прийти и сказать, вот Вася во время забастовки выехал на трассу, можно вы по-братски шины проколоть, например, или избит бейсбольными битами, на что итальянцы говорили, ну конечно же, можно, в ответ они тоже просили какие-то несущественные услуги, например, ребят, там будет подряд распределяться по перевозке, вы на нашу организацию в Оклахоме отпишите его, дамы штамм вам вот помогли, да, и вот это так, вот таким образом это жил, потом на профсоюзы были профсоюзные сборы, это огромные совершенные деньги, которыми можно было распоряжаться, распоряжались ими профсоюзные лидеры, они вкладывали это в проекты мафии, в какие-то полулегальные схемы, зарабатывали огромные деньги, мафия помогала профсоюзным боссам становиться политиками, объединять уже, например, не одну отрасль дальнобойщиков, а дальнобойщики плюс работники логистики, плюс работники авиационного сервиса и железнодорожных услуг, вот такие вот конгломераты профсоюзов они пытались сколачивать, то есть, конечно, рабочие страдали, да, безусловно, а мафия и лидер процветали, в движении наживались, работали вместе рука об руку, и когда-то это заканчивалось сбоем, когда профсоюзные лидеры чувствовали себя политиками, уже говорили: знаете что, вы нам и сегодня друзья, тогда их, конечно, расстреливали, но в основном всё это вот 50-х годов и по сей день это продолжается, мафия американская, американские профсоюзы живут и, в общем, помогают друг другу зарабатывать деньги, в Италии мафия расцветает в 80-й этот триумф мафии, когда на деньги преступных группировок коррумпированы практически все нефтяные концерна, начиная от и не и заканчивая какими-то большими железнодорожными корпорациями, министры, полицейские, прокуроры — все в кармане у мафии, практически все, мафия вообще позволяет себе всё что угодно, она к группировке, а итальянские работают в интернет-тесных интернациональных союзах, и действительно, семидесятые, восьмидесятые годы — это расцвет мафиозных группировок, и это же в общем их расцвет неминуемо привел и к ответным действиям, в семидесятые годы начинается так называемая великая война, великая мафиозная война на Сицилии, мафия, и опять на Сицилии кланы сицилийских семей начинают воевать друг с другом, clang, Орлеане за их города, Карли он и начинает войну с остальными участникамиДвижения война опять жесточайшая с расстрелами, с покушениями, с похищениями детей в заложники, тогда же выделяется из «Коза Ностра» еще одна мафиозная структура, называется «Стида», этот татуировка в виде звезды, и вот эти вот ребята на правах младших партнеров тоже хотят свою долю, они включаются в эту войну, война идет 10 лет, и в конечном итоге эти расстрелы массовые, при которых гибнут просто гражданские люди, взрывы машины, все это приводит в негодование широкую общественность, и на Сицилию высаживаются прокуратуры, о мафии уже настолько сильно, что просто прокуроров расстреливают по-курок уроком взрывают, когда начинается полицейское давление, то есть на Сицилию натурально прибывают не карабинеры, уже вооруженное формирование Таллиннской армии, в ответ люди из планктона, Орлеана за бомбардирует поезд Неаполь-Милан и сваливает это все на левые группировки, только в 90-х годах удается это раскрыть, что в тип взрывчатки, который использовался при подрыве поезда в Неаполе, Риме или Неаполе, Меланья Полирем кажется, вот тип взрывчатки, это американский тип, доставил его человек из клана Гамбино из Нью-Йорка, он прилетел на Сицилии, научил обращаться с этой взрывчаткой, то есть все эти родственные, все эти клановые связи, продолжая работать, заканчивается все полнейшим беспределом, сицилийская «Коза Ностра» чувствует себя настолько вольготно, что она отстреливает прокуроров, кого не может купить, она отстреливает, вплоть до того, приезжает целый бригадный генерал руководить операцией против мафии, вместе с женой тоже расстреляли, и заканчивается это тем, что в начале 90-х итальянского общества в самом деле устает от мафии, начале 90-х Антониу ди Пьетро, этот прокурор, Милан объявляет компанию «Чистые руки», компания идет с переменным успехом, практически 10 лет порядка 2 тысяч человек оказывается на скамье подсудимых, значит, ну что, просто широкими мазками рассказать, насколько было коррумпировано итальянская история, а значит, в ходе кампании «Чистые руки» было посажено на скамью подсудимых порядка двух с половиной тысяч человек, это бизнесмены и чиновники, префекты, полицейские, судейские, прокурорские все были коррумпированы так или иначе, мафии кто-то раздавал строительные подряды, кто-то раздавал подряды на вывоз мусора, началось вообще вся компания «Чистые руки» началось с того, что миланский прокурор раскопал левый тендер на обустройство дома престарелых, вам полностью деньги просто уходили на подконтрольные мафии компании, чтобы было понятно, итальянская система политической в результате по ней «Чистые руки» была переоформлена четыре партии от социалистов до христианских демократов полностью прекратили свое существование, то, что их лидеры были все замазаны в коррупционных сделках с мафии, вот на фоне этой истории журналистов, глав телеканалов сажали, то есть Италия вся была пронизана этими мафиозными связями, и сажали не только мафиози, сажали вон практически во всем всех, кто с ними был связан, закончился тем, что на волне перезагрузки политической системе Италии появляются новые партии, да Сильвио Берлускони, вперед, и то ли, который возглавляет Сильвио Берлускони, и он входит в политику, и злые языки говорили, что он пошел впарить, чтоб обезопасить себя от преследования миланской прокуратуры, потому что его брат Антониу уже сидел в тюрьме в момент, потому что на нее дали показания, через него передавались все деньги при строительных подрядах, черных сделках по рекламе, слиянию нефтяных концернов, везде Берлускони поучаствовал, как он поглощал итальянские СМИ. Все это тоже была покрыта такими, значит, серыми схемами, и в общем, когда Берлускони пришел на политический олимп, он говорил, что вот Антониу Ди Пьетро — это молодец, прокурор не Милан, он красавчик, брата даже моего посадил, брат как незаконно посадила всех остальных, закона, но я поддерживаю чистые руки Италии, должна освободиться, когда Берлускони становится премьер-министром, первое, что он делать, он начинает войну с Антониу Ди Пьетро против прокурора, собирается все, находит его любовницу где-то, он там в ресторане, кто-то за него заплатил, его обвиняют в коррупции, война идет жесточайшая, и Берлускони прокурора Милана сносит, сносит, и вся компания «Чистые руки» в общем, заканчивается, да, действительно, посадили огромное количество чиновников, банкиров и финансистов, мафиози, часть из них потом выпустили при Берлускони, но тем не менее удар по мафии был нанесен серьезный, до сих пор компании «Чистые руки» она считается такой образцовой, как государство, объединившись, может противостоять мафии, в свою очередь, компании «Чистые руки», она же тоже родилась не на пустом месте, да, она-то в 90-е началась и закончилась, а американцы начали глобальный бить по мафии в 70-е. Борьба американской власти с мафией годы это связано с мэром Нью-Йорка Джулиани, который сам был итальянцем, он говорил, что я докажу вам, что вот у вас сейчас итальянцы все ассоциируются с мафией, я мэр Нью-Йорка, я вам докажу, что мафию можно искоренить, и он действительно вместе с ФБР начал совершенно ожесточенную войну с мафией, посмотрите на Нетфликсе, как ФБР прослушивала мафиози, благодаря чему члены клана Гамбино, члена клана Банана, члены клана Дженовезе многие оказались на скамье подсудимых, но все это случилось благодаря тому, что американцы приняли новый акт, называется акт Река, он до сих пор существует, по нему можно связать одно преступление в целую криминальную сеть, то есть раньше как хватали какого-то человека на улице, он вышибал, ну, в кого-то стрелял, ну вот он и по, и в тюрьму на 10 лет, сейчас от него благодаря новому законодательству выстроить целую сеть и доказать, что он был не убийцей, не просто убийцей, а исполнителем приказа и подтянуть на основании связи через 10 колено босса мафии, вот благодаря этому закону Джулиани ФБР мафию начали громить в этот момент боссом боссов американской мафии был Джон Готти, это человек из семьи Гамбино, он был тоже очень щеголеватый, он любил дорогие костюмы, эффектных женщин, давал интервью у ареста, все время запытает запятнать мою честными, ему принадлежит гениальная фраза: «Я в принципе от жизни ничего не хочу, только хороший бутерброд с тунцом», то есть его прослушивали, и он просто на пленках есть его голос, где он говорил: «Я — Коза Ностра, и буду, я не знаю, когда я умру, завтра или через сто лет, я всегда буду Коза Ностра, сюда буду жить по понятиям, приведите ко мне этого человека, есть не придет, про скажите, что я убью его, в то, что он был непочтителен, все это было записано, и Джон Готти оказался в тюрьме, в одной из тюрем себе позволял, как потрясающая вещь, у него было драк с сокамерником, пробили голову, а он босс боссов, do is a camera, ему голову пробил, и он через адвокатов передал вас, передайте моим людям, что я 500 000 долларов даю, кто вот этому человеку отрежет туши, типа уже все равно, серверу какая мне разница, одно он умер в тюрьме, вот рака горла моему, в конечном итоге 80-е годы был чувствительный удар нанесен по итальянской мафии, и она не была до конца разгромлена, было жестоко подавлено, в общем, но здесь американское правосудие же подстерегала другая беда, потому что мафия в США в наше время на сцену вышли латинские картели, на сцену на эти американские картелей, на сцену вышли афроамериканцы, которые сделали серьезные уличные банды, а самое главное — это мексиканцы, пуэрториканцы и прочие more и Сальвадор, участвовавшие, которые начинали в Лос-Анджелесе, сейчас в общем контролируют половину Америки, это настоящая беда, это опять новые перерождения мафии, мафия стала мобильная, интернациональная, подвижная, появилась криптовалюта, появилась история о том, как можно выводить денег, а самое главное, что все оказались срощенного, когда мы горим, глобализация — это когда «Сникерс» производится.В Америке у папку картон для него производится там, в Камбодже, я все это упаковывается на контейнеры в Китае, там, и так далее, вот вами в мафии в криминальных структурах существуют всё ровно тоже самое, когда кокаин приезжает из Колумбии или из Мексики в Америку, улицу контролируют мелкие сбытчики, латиноамериканцы, большой сбыт контролирует итальянцы, за отмыв денег отвечает Панама, из Панамы деньги уходят в Латинскую Америку обратно оттуда переваливают на бирже из Сингапура, но в меньшей степени, в большей степени Гонконга, там становится вообще не поймите, митингами вы инвестируются всё это в Италии, часть этих денег зачитывается с итальянской мафии, то, что она получает кокаин и по тем же маршрутам, в общем, всё это прекрасно работает и живет, и на сегодняшний момент в Америке продолжается остается структура, которая родилась в тридцатые годы, в каждом городе американском, американская итальянская семья, которая управляет этим городом и, соответственно, Нью-Йорком, управляют 5 кланов, это клан Дженовезе, клан Колумба, клан банана, клан Луккезе и клан Гамбино, клан Гамбино, которого Terra Гамбино, она была в 60-х по 90-е годы, всё это сохраняет, никуда это не делось, конечно, мафия не так всесильна, какое оно было, но тем не менее она управляет большим американским криминалом в Италии 4 мафиозных клана Италии в наши дни, всё то же самое, «коза ностра» — это сицилийская мафия, которой нет, и об ответвлениях, которые я вам сегодня рассказывал, самая богатая мафия — это комара, это в мафия из Неаполя, поднимите строительный бизнес, вывоз мусора, огромные деньги в торговле наркотиками, проституции, торговле людьми, огромное количество легальных беженцев из Китая просто в морских контейнерах туда приезжает и дальше распределяется по всей Италии, третий самый жесточайший клан — это ндрангета, это калабрезе, ребята из Калабрии, посмотрите обязательно сериал Zero Zero Zero, там достаточно хорошо это написано, достаточно хорошо показаны весь практически весь кокаин, который приходит в Европу, контролируется ндрангиты, и это самая жесткая группировка, в отличие от комары и «коза ностра», она не имеет строгую вертикаль, и где есть босс, как глава семьи, все подчиняются трангиты, это скорее такое собрание профсоюзов, если хотите, у них есть временный глава капа криминале, ему вот есть много семей ндрангета, каждой семье отвечать за свой кусок, окопах и криминале, он контролирует их деятельность, его до сих пор выбирают всеми семьями согласно ритуалу, не пались у часовни в маленькой деревне, все знать, где что находится, самая жесткая группировка, которая вырезает свидетелей, стреляет в полицейских, в общем, ндрангета — это серьезные кровожадные парни, в главные киллеры у них это албанцы сейчас, и ребята до сих пор контролируют весь кокаин, и 4-я группировка — это сахара корона, у не то это группировка из Апулии, она занимается в основном контрабандой сигарет, контролем проституции, это самая маленькая группировка из всех четырех итальянских кланов, они на своей тематикой избрали религию, у них всё вокруг вот креста, всё это очень религиозна, такой всё это семейный, но это самый, будем говорить, слабый клан из которых состоит сейчас Италия, весь весь бизнес от проституции до последнего марихуаны во косяка контролируется исключительно криминалом, полицейские, я уверен, до сих пор получают за это деньги, и вот эта огромная часть экономики, который в общем и социальное, вы будете смеяться, во время к вид и, как вы знаете, Италии жестко экономически делится на север и юг, север там, где Милан, и там, где есть деньги, Милан, Турин и деньги, а юг — это всё, что Рим и ниже, Баре, Неаполь, где очень бедно, нет денег, и когда был к вид, людям действительно было не на что покупать продукты, вот по слухам и по рассказам журналистов, каморра неаполитанская мафия, она раздавала еду, она давала деньги, она бесплатно кормила, и вообще в каморе считается, что вот босс мафии должен жить в очень бедном квартале, он не может жить ни на какойВели до сих пор, они живут в самых бедных кварталах, чтобы показать связь с улицей, и когда происходит специальная полицейская операция, местные жители полицию закидывают мусором, кидают в нее булыжниками и всячески препятствуют, потому что спайка — вот это вот между улицей и комаром, и она до сих пор сильно, и вот если вы хотите, вот камора такую социальную роль, во время к виды играла, на подкармливает население, и боссы мафии хвастливо говорят, что вот итальянское правительство на произвол судьбы, каковы обычно бросают юг Италии, ну что делать, мы же помогаем, мы здесь свои, это же наша земля, и это очень важно, итальянцы до сих пор считают, что вот комор очень важную роль играет, защищает от нелегальных иммигрантов, цена их контролирует, не дает неким чужакам там никого обижать и так далее, и тому подобное, ну ритуалы мафии, них начали, может, был сказать, я скажу в конце вы. Ритуалы мафии. Понимаете, что действует вас в любой криминальные группировки, законами рта, как правило, ты клянешься на изображение святого, когда тебя посвящают в семью, тебе протягивает изображение святого и сжигает его в твоих руках, то есть если ты предашь своих товарищей, ты будешь гореть в аду, капли крови. Ритуальные клятвы мафиози не может носить бороды и усы, то есть все это тоже присутствует, я не знаю, насколько это сейчас соблюдается, но тем не менее мафия на этих ритуалах повернутые, главный ритуал — это, конечно, кровная месть, то есть тебя убьют, если ты дашь показания на кого-то из своей группировки, ты не можешь говорить о делах семейных с кем, кроме семьи, и, в общем, все это до сих пор, безусловно, соблюдается, и вот транзита, про который я вам сказал, они вырезали свидетелей и клятву отступников просто совершенно без зазрения совести, и все знают, что лучше, конечно, не закладывать, не давать на них никаких показаний, тоже тебя убьют, а второй момент, о котором стоит сказать, сериал «Гамора», книга сначала написана «Гамора» и неаполитанским журналистам, который до конца свои дни, видимо, будет ездить с охраной, то, что он выпивал со своими приятелями из каморы, и потом написал про нее книгу без согласования, и он на Каннском фестивале, когда представляете фильм «Гамора», он был справа, день трех федеральных агентов, вот так, в конце знаете, что хочется сказать, был как все мафии мира связаны с итальянскими семьями такой смешной советский фильм, комедия, приключение итальянцев в России, и вот там был такой потешно-итальянские мафиози Розарио Агро, который выкрикивал всякие глупости, от Розарио Агро еще никто не уходил, но и от него кто-то уходил, от момента найма, в частности, сказал фразу «мафия бессмертна», и действительно, смотрите, сколько законов было принято во всех странах, в Америке, в Европе, в Италии, но до сих пор мафия существует ведь она же не существует только в Европе, в Италии и в Америке, если вы за спросите, например, а кто занимается криминальными делами в Австралии, и вам отвечу, это ребята из Дранки, ты это четыре семьи, которые были отправлены в Австралию, чем они там занимаются, помимо наркотиков, кокаин возить его далеко, сад продукция, пучит туда ввозят китайские амфетамин и всякие прочие химозы, что там ещё есть, большой сбор фруктов, который продается на рынках, значит, за фрукты же надо платить кому, итальянской братве все, и существует в Австралии, в Канаде этим бизнесом тоже занимается итальянская братва, будет смеяться, но и в Англии, где есть свои, в общем, мог бы довольно серьезные там тоже действуют ранге ты, и там тоже есть ее представитель, то есть это система, которая работает с колумбийцами, в 90-е пришли славянские группировки, с падением Советского Союза русско-украинская, они тоже начали работать с мафии, есть еще две серьезнейших организации, которых я Сильва мне рассказал, силу того, что время не резиновое, японской Ikuzo и китайские триады, это тоже серьезнейшие картели, который тоже завязаны с итальянской мафией, с американской мафии есть колумбийцы, и самое главное сейчас — самая жесткая сила на в то есть части света.Это мексиканские картели, всё это срочно, все эти люди друг с другом встречаются, когда говорю о мировом, провести половина решений по логистике принимаются, конечно, этими ребятами, то, что через третьи подставные лица им принадлежит часть компании, вот вы видите, сколько всего, сколько всего происходит, а вот взять наркотики, например, да ведь каждую неделю мы читаем, взяли тристан, 120 килограмм тонн кокаина, ну как от всех в желудках люди проводят на территории Соединенных Штатов Америки, говорят, вот департамент по борьбе с наркотиками Америки — это самая жесткая структура, а как же по 120 тонн в месяц приходит в Америку, это вот значит, либо эта структура не жесткая, либо она вдоль, и можно предположить, то есть всё это работает, и из я так думаю, что работать будет до конца наших дней, потому что там, где есть черные деньги, всегда есть люди, которые эти черные деньги контролируют, а поскольку государство функции насилия делить не хочет, но может сдать ее в аренду на неопределенное время, мафия всегда будет существовать, вот такая вот история, спасибо, что смотрите, спасибо, что подписываетесь на канал, уже за 700 тысяч какая-то феноменальная цифра, приходите ко мне с уважением и ставьте лайки.
В марте месяце этого года исполнилось 90 лет со дня рождения Михаила Сергеевича Горбачева, последнего генсека ЦК КПСС, первого и последнего президента Советского Союза. Человек, с чьим именем связан термин «перестройка», — это процесс, который должен был преобразовать Советский Союз, но в итоге его уничтожил. Середина 80-х годов Советского Союза — это непрерывная череда смертей генсеков. Сначала умирает Брежнев, после него умирает Андропов, после Андропова умирает Черненко, и вот этих кремлевских старцев, как их позже назовут, меняют один другого. Они немощные, они уже совершенно не могут управлять государством, и вот 11 марта 85-го года генеральным секретарем ЦК КПСС был выбран молодой Михаил Сергеевич Горбачев. Ему на тот момент 54 года. Существуют две версии. Первая версия достаточно простая: что ты просто надоели уже эти старцы, нужен был какой-то молодой человек, и поэтому выдвинули Горбачева. Причем за главную роль в его движении сыграл Громыко, министр иностранных дел, который предложил его кандидатуру на пост, сказав, что хватит нам уже всех этих пенсионеров, нам нужно какой-то энергичный человек. Вторая версия — это то, что существовало борьба двух кланов Политбюро, а в двух кланов среди партийные ли ты или двух башен, как сейчас бы сказали, одна башня, как обычно, называется либеральной, другая — консервативной. Вот у либеральной башни и лидер был Горбачев, его башни двигало у консервативной башни Романов — это питерский партиец, которого поддерживал военно-промышленный комплекс. Он, в общем-то, тоже был одним из конкурентов Горбачева, главным конкурентом Горбачева на пост генсека мы выбрали Горбачева, и я буду цитировать несколько раз по ходу передачи, и те мемуары — это дневники Черняева, помощника Горбачева, это самый главный на самом деле документ для исследования перестройки, они лежат на сайте Горбачева фондовом, можете прочитать. Так вот, Черняев вспоминает, что когда после смерти Андропова выдвинули Черненко, в зале, где заседала Политбюро, раздались такие жидкие хлопки, когда Черненко умер и 11 марта выдвинули Горбачева, зал взорвался аплодисментами, то есть ждали все, ждали омоложения и, собственно говоря, ждали какого-то нового лидера. Существует распространенное мнение о том, что перестройка витала в воздухе, что все прям уже были готовы к переменам, все ждали перемен, и песню «Перемен» свою еще нет в этом в том году, это восемьдесят пятый год, и общество было готово, просто в воздухе пахло весной. Давайте послушаем людей, которые тогда эту весну олицетворяли, так ли это было на самом деле? Как видим, люди думали, что за весь Союз навсегда ничего не говорил о переменах, ничего не предвещало этой весны, и в общем все продолжали жить: кто в своей богемной тусовки, кто в журналисты, кто в учительской, и в интеллигентской, все в общем готовились к процессу все и все навсегда, и главный вопрос, который возникает, когда мы говорим о Горбачеве и перестройке, отчим не правил, как Брежнев или как Черненко. Ну зачем он вообще хотел всё это поменять?
7?, это его личное такое желание было или действительно были абсолютно объективны и стопроцентные причины того, что Советский Союз не мог развиваться и не мог дальше продолжать жить так, как он жил последние там 50 лет, смотрите, что происходило на самом деле: дикие-дикие проблемы в экономике, падение темпа роста в промышленности, кризис сельского хозяйства, мы закупаем пшеницу, зависимость советской экономики от цен на нефть, сюрприз-сюрприз, да ну, тем не менее нефтяная игла, она придумана не нами с вами, они 8 современник, она вот советских времен питает нашу экономику, дисбаланс распределения бюджета, что имеется в виду: каждый рубль, заработанный советской экономикой, 20 копеек тратились на всё остальное, а 80 — на военно-промышленный комплекс, гонка вооружений с Соединенными Штатами Америки, бесконечная помощь нашим собратьям по ваш странам Варшавского договора, развивающимся странам, война в Афганистане — всё это сосет огромное количество государственных денег, мы постоянно подпитываем военно-промышленный комплекс, во внутренней политике очевидные проблемы — это геронтократия, засели, этих старцев, которые последние 25–30 лет так или иначе находятся в политбюро, делать они уже ничего не хотят, это правда, больные люди, есть такая теория застоя, и озвучивал на одном из своих уроков, что вот эти люди все пожилые на тот момент, к середине восьмидесятых, от люди, которые прошли Вторую мировую войну, то есть Великую Отечественную войну, то есть сталинские чистки, прошли хрущевскую борьбу за.Власть, и вот они в семидесятом году прибрежную сказали: «Господи, дайте пожить, дайте спокойно дожить, колбаски покушать, сайян попить, значит, попить, нарзанчика, поездку не надо, никаких потрясений, всё заморозим и будем доживать». Вот они всё заморозили и доживали. В эту старую гвардию сесть надо было каким-то образом менять саму, она никуда не ходила, уходить. В мире ситуация сложнейшая. Афганистан подарил Советскому Союзу, подарил в кавычках, до подарил нам санкции, нам бойкотировали олимпиаду, и внешнеполитическое окружение нас, сложнейшая. Рейган называет Советский Союз империей зла и фактически поднимает на холодную войну всех, кто до этого в этой холодной войне не участвовал, то есть мы казни в мировой изоляции. На ситуацию нас внешнеполитическое достаточно плохое, и у Черняева это в дневниках есть, и у многих современников об этом Рыжков потом будет говорить, и Лигачев, все соратники Горбачева, когда они получили доступ к цифрам экономическим, они сейчас, говоря, офигели, и Горбачев не раз потом будет говорить, Венедиктова не разваливается, в разных других интервью, что ‘’я не ожидал, что мы великая страна, настолько плохо живем, что у нас настолько фигово экономическая ситуация, ну, понятно, можно сказать, как он не знал, поэтому на улицу Халка, что он не выходил на улицу, он получал кремлевский «Поет», ездил на спецтранспорте, как они ездили все, но когда он получил цифры, хотел ли он всё сломать? , конечно, нет, конечно, Горбачев не хотел ломать Советский Союз, и более того, в девяносто первом году, во время путча, забегая вперед, он бился за то, чтобы сохранить Советский Союз, и Буш, президент Соединенных Штатов Америки, когда приезжал, и и Фон говорила об этом Венедиктов потом скажет: дайте Горбачёву шанс, дайте шанс на новый союзный договор, но это будет потом, пока в 85-м году он не хочет ничего ломать, он понимает, что нужны экономические преобразования, и он считает, что вот этой кассой вот этими небольшими преобразованиями, не трогая систему в целом, можно перезапустить этот дряхлый организм,совка дряхлый в экономическом плане, он говорил, что, конечно,
в общем, то возникает сразу два больших исторических вопроса: первое, а можно ли было сделать это по частям, я вам в течение этого часа попытаюсь доказать, что по частям ничего делать нельзя, то есть как так, ты говоришь, давайте поменяем экономику, тебе говорят: да ну к ней придется чуть-чуть законы поменять, как только начать подкручивать законы те года, но для того чтобы законы эти правильно освещать, нужно дать свободу чуть-чуть средствам массовой информации, как так, так пускай, а средства массовой информации они начинают писать обо всем, обо всем, и культурная жизнь страны взрывается, в этот момент всё начинает нестись совершенно по другим рейсом, ты об этом не думал, но это происходит так, поэтому, к сожалению, это вот не знаете, это не кекс с изюмом, да вот изюм я не люблю, я выхожу, а кекс я съел, так не может быть, приходится есть кекс целиком, и иногда это оказывается не кекс, а булка с говном, к сожалению, могли ли мы построить здесь Китай! выскажу частное мнение, нет, не могли по однойПо простой причине мы не китайцы, китайцы люди более дисциплинированны, и чем мы, они могут ходить строем, они могут жить, как им указывать конфуцианство, давайте мы сейчас поколением будем жить очень плохо, зато наши даже не внуки и правнуки будут жить в вот ради этого будущего, они могут трудиться и строить великую страну, мы так не можем, мы, собственно говоря, чтобы закрыть китайский вопрос, то, что он достаточно важный, перестройка в Китае тоже пыталась начаться, и студенты начали, как вы помните, выходить на площади, не менее новые, их просто задавили танками и расстреляли автоматными очередями, то, что в девяносто первом году, слава тебе господи, у нас не случилось, историографы и делят перестройку на три исторических периода, давайте мы тоже будем следовать этим историческим периодам, вы возьмете их, так как я из Википедии, первый период — это март 85-го года, собственно, значение Горбачева генсеком, и январь 87-го года, и так что делает Горбачев, он пока примеряется к стране, ни о каком-нибудь тотальной переделке страны вообще никакой речи не идет, его первый пленум ЦК КПСС — это апреле 85-го года, и Горбачёв там провозглашает политику ускорения, что это значит? мы должны ускориться, еще Крючков об этом говорил, да, мы все ускорялись, мы должны ускориться, знать, чтобы построить социалистическое общество, вот ускорение — это будет главный лозунг первых горбачевских, хлеб из а самой перестройки вообще никто не говорит, более того, этот термин перестройка сейчас мы понимаем его как слом, как снос старого здания, построения нового в Советском Союзе в начале такой отрицательной коннотации не было, и первый раз перестройка как термин звучит в мае 85-го года, Горбачев ей в Ленинград на территорию своего бывшего соперника Романова, и там, собственно, выступает перед активом ленинградским, многие до, что многие вся страна критиковала, это антиалкогольная кампания, надо сказать, что страна бухает жестко, прям жестко пьет советский человек, пьет, он всё, он пьет вино, он пьет в основном, конечно, вот компьют самогон, политуру, одеколон знаменитый анекдот, когда алкаши приходят в магазин, а денег на водку у них нет, и брызгает вам, как обычно, 2, значит, две чашки, когда и еще нам духи «Красная Москва» с нами, да, мы с ним такая пуша, я женщина,начали вырубать в Молдове и Грузии в винограднике столетние лозы, просто шли по ним трактора и вырубали эти награды в винограднике под корень, и не смогли этого восстановить, к нам эта проблема вернется в середине 90-х, когда мы поймем, что мы потеряли винодельческие целые отрасли в виноградарстве и виноделии, но тем не менее антиалкогольная кампания идет, вторая компания — это борьба с нетрудовыми доходами, как и из чего складывается советская экономика в быту, значит, смотрите, вот есть такая сказка, ее, как правило, мои сверстники в Фейсбуке пишут, что Советский Союз — это просто такая страна была, потрясающая, не понять Путина, раз всё былоСпорткружки были на каждом углу, образование — бесплатное, медицина бесплатная, и студенты могли на стипендию ходить в рестораны, значит, вообще всё было просто потрясающе, и действительно, давайте не будем кривить душой, массовый и молодежный спорт был великолепный, было великолепное образование, медицина была в общем на очень хорошем уровне, касается бытовых вопросов, была гигантская, колоссальная проблема, мне повезло родиться и вырасти в Москве, это всё надо было доставать, будку глагол, достать, то есть нельзя было купить джинсы, пойти да и кроссовки, их надо было доставать, потому что их не было, приличное, значит, платье, приличной парфюмерии не было, отстоять очередь и достать, у всех на этом нас был купить либо по блату, либо у фарцовщиков, это всё, что касается вещей, да, я не говорю уже о видеомагнитофонах и о там каких-то хороших моделях телевизоров или аудиомагнитофонов, это вообще было только история для золотой молодежи, то есть была категория выездных, мы не забываем, досоветский союз был закрытой страной, с ней нельзя было выехать, если ты не дипломат, если ты не работник культуры, если ты не работаешь в спецслужбах, ну и там еще ряд людей, ряд профессий, которые выпускались за границу, выехать было нельзя, и поэтому детки дипломатов и сами дипломаты не знали, когда приезжали из загранкомандировки, они привозили видеомагнитофоны, аудиомагнитофоны, была совершенно другая жизнь, они покупали вещи себе в Березках, в таких были специализированные магазины, где продавалась всё хорошее, то есть там продавалось шампанское, водка, коньяк, экран, и круг, в общем, давали в заказах ветеранам в магазинах, она еще была там, продавали магнитофон и там продавали одежду, сеть, может, за всё было платить или гибель валюты, которую они получали в других странах, либо чеками, чаще всего чеки — это вот такие чеки, ваш посыл торга, ты приходил в Березку и покупал все эти дефицитные товары, но если бог с ним, сам видеомагнитофон, без него можно прожить, мясо нужно было доставать, потому что есть, а не было своего мясника, который мог нарубить хорошего мяса, ну, мясо нельзя было достать, с рыбой была гигантская проблема, специализированные магазины «Океан» была такая сеть в крупных городах, они, значит, были все забиты только минтаем и треской, дает риск, например, обожаю авторский сайт, никто не apple и мента этого не ходила, кошек, Кармелита, нельзя было есть вот эти прессованные бруски, креветки были дефицитом, да, я прощаюсь, вот набрасывать — это бытовые вещи, что вам было понять, пиво тоже был дефицитом, никакого баночного пива не было, никакого купол неба, пепси-кола производилась, то есть это было довольно стеснённой в бытовом плане жизнь, и она состояла из унизительных процедур, когда женщины друг другу чуть ли не шепотом передавали хороших гинекологов, да, потому что надо было попасть по записи, дантист зубной врач хороший тоже была большая редкость, например, я отпущу, боюсь зубных врачей, в школьных кабинетах при школах были за кабинеты зубных врачей, там таких коновалов работали, которые там, в общем, пытать людей только можно было, и так далее, то есть в бытовом плане это была жутко неудобная неустроенная страна, и, собственно говоря, вот танки и ракеты мы могли производить, а вот джинсы мы не могли, например, производить кроссовки не могли производить, и вот нужно было каким-то образом это все наладить, а параллельно существует черный рынок, на нем фарцовщики, на нем цеховики, которые, значит, во вторую смену на своих, значит, предприятиях государств производят там джинсы производят, например, футболки, тапочки резиновые, проще индпошив, как тогда можно было услышать, и, собственно, вся параллельная экономика, и эта экономика объявлялась нетрудовыми.Доходами, то есть никакого частного бизнеса нет, никакой частной инициативы нет, есть только государственный сектор экономики, но между тем цифр в условиях дефицита цеховики наживали огромнейшие деньги, просто непомерные барыши, и вот эта борьба с ними, трудовыми доходами, она при Горбачеве стартует, появляются две фамилии, очень важные для Иванова, это значит люди, которые расследуют узбекское или хлопковое дело, в Узбекистане огромная мафия — это цеховики и партийные работники Узбекистана, которые, значит, собирают хлопок, завышают урожай, в центр посылают одни цифры, по факту они другие, там огромное количество наличных денег, все коррумпированы, и вот эту начинается хлопковое дело в восемьдесят четвертом году и закончено в восемьдесят девятом году, и для него на fat32, значит, прокурорских или там два следака, которые будут у нас на всех первых полосах газет, то есть все начинается довольно оптимистично, мы ускоряем экономику, мы боремся с нетрудовыми доходами этих цеховиков, и мы еще, значит, трезвость — норма жизни, ну что тут плохого, в казалось бы, все очень хорошо, параллельно с этим Горбачев начинает зачистку старых еще брежневских кадров и приводит в политику с новую команду, которая станет командой Горбачева, кто же такие в отставку отправляются, Григорий Романов — это соперник Горбачева, секретарь ЦК по военно-промышленному комплексу, из политбюро выводятся Василий Кузнецов, Борис Пономарев, Константин Русаков, Иван Капитонов, все, все старые гвардейцы, остался только Громыко, да потому что Горбачев Громыко обязан, грамм их его предложил на высший пост в Советском Союзе, заходит новая команда — это Лигачев, это Рыжков, Чебриков и Соколов, то есть Горбачев ска, и большинство начинает рулить страной, Горбачев делает аккуратные шаги во внешней политике, пока все довольно жестко, мы по-прежнему империя зла, мы по-прежнему Советский Союз довольно жесткая глава стран Варшавского объединения стран Варшавского договора, но к нам уже присматриваются, разведки сообщают и ЦРУ и МИ-6, что вот новый молодой вид он не такой, как Черненко, не такой, как Андропов, не такой, как Брежнев, с ним можно пытаться договариваться, и, собственно говоря, Горбачев первый раз встречается с Рейганом, они встречаются в Женеве, они обсуждают, что мы 2 больших ядерных державы, мы должны каким-то образом эту все-таки разрядку и гонку ядерных вооружений прекратить, тут тоже важное замечание, это не пустые слова, в Америке люди со времен Карибского кризиса роют бомбоубежища, в Европе тоже, когда Горбачев, по воспоминаниям Черняева, приедет в Милан, ему пройти не будут давать, люди просто будут виснуть вокруг дома, охрана и полиция сойдет с ума, потому что европейцы были благодарны Горбачева за то, что он снял эту ядерную угрозу, нас боялись, нас боялись, и понять Европа была в нашей войне с Америкой разменной площадкой, ракеты бы летали туда-сюда через территорию Европы, от нее ничего не осталось, люди, правда, боялись, от не пустые слова, вот и, честно говоря, во многих домах тогда выпивали на 9 мая вторым тостом после тоста за погибших, лишь бы не было войны, потому что это поколение еще помнило войну, и мы понимали, что война еще раз, возможно, европейцы этого не понимали, их Горбачева до сих пор весь мир за это благодарен, за то, что он в общем развел две атомные державы, две ядерные державы, он встречается 1 раз в Женеве с Рейганом, они друг другу очень нравятся, и, собственно говоря, вот таким образом в восемьдесят пятом году перестройка начинает набирать обороты.В восемьдесят шестом году в обойме перестроечных слов вместе с «Ускорением» и «Борьбой с нетрудовыми доходами» появляется новый термин. Этот термин — «гласность». В советских газетах ничего не пишут. Афганская война, когда начинается, они никто ничего нигде не сообщает ни в одном средстве массовой информации потом. Потом медленно мы начинаем говорить о парнях, которые выполняли свой интернациональный долг в Афганистане, и хоронят тайком их, не объявляют героями, и так совсем какие-то, значит, проблемы на национальной окраине, например, там в Алма-Ате столкновение, да, из-за того, что мы неправильно партийную политику там повели, об этом молчок, ничего не происходит, все под бетонным колпаком. Телевизора, газет, никого, интернета нет, как вы понимаете, есть телек, есть газеты, если союзное радио, котором три канала или четыре, все это под жестоким колпаком, бетоном, колпаком цензуры, и в восемьдесят шестом году происходит две вещи, которые, в общем, можно назвать отправными точками крушения Советского Союза. 1 случилось в конце 70-х, то вот наших войск в Афганистане и в восемьдесят шестом 2. 2 следующих. Первое — это падение цен на нефть, у нас огромная валютная выручка, и эта валютная выручка питает нашу экономику, цены на нефть стремительно падают, экономика начинает буксовать, и у нас начинает образовываться дефицит бюджета, проще говоря, нам не хватает денег, и вторая ситуация — это чернобыльская трагедия. Вы наверняка не смотрели фильмы, сериалы, но нельзя об этом не сказать. В апреле происходит чернобыльская трагедия, и никто об этом ничего не знает, мы теряем несколько дней, никто ничего не говорит, только в Киеве начинаются какие-то слухи о том, что пожарные, военные, и, собственно говоря, первое сообщение появляются в секретных докладах западных разведок и у шведов, которые видят, что радиоактивные облака движутся на Стокгольм, как это происходил, патчу была такая чудовищная задержка? 
и вот после того, как в чернобыльской трагедии начинает говорить центральное телевидение и газеты, и все прорывает, в стране наступает гласность, то есть по чуть-чуть, капля за каплей, шажок за шажком, можно писать сначала не обо всем, а потом уже, естественно, обо всем. Took the открывать вентиль гласности, как так ты снимаешь цензуру, убираешь, и журналисты, ребята такие бойкие, они сразу начинают писать обо всем, что они видят вокруг, и, собственно, никаких запретов больше не существует, в этом же году происходит 1 телемост между Ленинградом и Бостоном, это женский телемост, его ведет с нашей страны Владимир Познер, а с американской стороны Фил Донахью, представлять давали, ладишь, поздно, как давно занимается средствами массовой информации, с 86-го года, это женский телемост, и там звучит фраза, которая вырвано, конечно, из контекста, но она в вы ее наверняка, сто процентов, слышали в СССР секса нет Это первая попытка установить контакт 2 формации советского общества американского общества диаметрально противоположных субстанций, но вот это вот первый действительно телемост, и чтоХарактерного начался женщинам, это вот вопрос к фем- повестке, видите, женщины в тоже в перестройке-то приняли самое непосредственное участие, один из примеров гласности, один из примеров того, что можно начинать писать обо всем, это то, как ведут себя все газеты, во-первых, у всех главных газет «Правда» и «Известия», «Московские новости» отменять шикарный, там есть 89-й год, мы к ним подойдем, это подборка московских новостей за 89-й год, 1 из 1 из флагманских газет перестройк, а у всех этих газет приходят новые молодые ребята, которые начинают проводить совершенно другую политику, и вот, собственно, как пример, новый пресс-секретарь Евгений Додолев, человек, который был важнейшим перестроечным журналистом, он пишет статью «Белый танец», это статья про валютных проституток, советский человек узнает, что а-косы женщины могут продавать свое тело, да никому не будь, а иностранцам получать за это доллары и вообще шикарно жить, есть в инвалютных кафе, покупатель, значит, норковые шубы и так далее, тому подобное, от слюнявливать в актеров, милиционеров, это ну как вам сказать, я не знаменит для вас, примера, это как если бы вы завтра узнали, что ваш сосед по подъезду ест людей просто откусывает им голову, ты такой шок был, правда, никто не писал ни про какую проституцию, кто-то создался там, вот так девка ездит в «Интурист», в центр сна, на спицы, на страстно, это да, служить — это разговоры бабок на лавках, и вдруг на всю страну с «Московского комсомольца» это одна из главных газет, бо белый танец все оказался проституцией, есть, делает где Анна Иванова, так называемые хлопковое дело, которым я уже говорил, начинает освещаться в центральной прессе, что это значит, значит, у каждой газеты региональной, городской начинает писать о коррупции, себя в городе начинает писать, а у нас тоже портится, воруют денег здесь, они связке с ментами, здесь они связке с блатными, они здесь воруют денег, страна погружается в тотальные, просто вчера еще ничего не было, мы об этом ничего не знали, и вдруг akkas нас воруют бабки, у нас менты нечисты на руки, партийцы вообще не живут, как в Америке, мы живем здесь, в Советском Союзе, а у них там иностранные виски и двухкассетные магнитофоны, здесь у нас тут у нас наркоманы, и все это выплескивается, ничего не до этого не знает советский человек, и на самом деле медиа — это то, что сковырнул эту страну, потому что журналисты начинают, естественно, вытаскивать все-все грязное белье, даже если мне совсем грязное из всех углов в нашей необъятной страны, что происходит еще в 80-м году, возвращается один из непререкаемых авторитетов, это академик Сахаров, он сидит горько we ссылки за свое несоветскую деятельность, за то, что он высказывался против ввода войск в Афганистан, и вот его возвращают, возвращение Сахарова и ссылки — это один из важнейших моментов перестройки, все можно теперь антисоветчину разрешено практически, скорее всего, не будут досаждать, раз Сахарова вернули, это очень важный знак, как только загорается пресса, она загона сразу, моментально субкультуру воспламеняют, ленинградский рок-клуб существует, как по легенде, его создали гэбэшники, но и совершенно уже неважно, там уже кино, там уже зоопарк, там уже «Аквариум», и там жизнь бурлит, в Москве тоже свои рок-группы, это все та же начинает бурлить, и Артемий Троицкий, который занимается музыкой тогда уже профессионально, делает вместе с Аллой Пугачевой очень важный фестиваль, на самом деле первый благотворительный фестиваль, такие есть уже и в Англии, в Америке, и бандиты всевозможные, сборы музыкантами денег на борьбу за сухой, на борьбу за Адам в Африке, и это первый фестиваль 904, 904 номер счета благотворительного, посвященный Чернобылю, туда приезжают, приходит, собираются.Советский рок-группы, и это первый акт благотворительного концерта, который идет с огромным аншлагом, ну, нельзя сказать, что все были рады этому концерту, да, за час до его начала появляются нежданные гости,Горбачев тем временем начинает становиться народным любимцем, что это означает? заниматься реабилитацией жертв сталинских репрессий, реабилитация уже началась во время Хрущева в оттепель, и, как вы понимаете, вот теперь закончилась очень быстро, и реабилитация была половинчатая, реабилитация, которая начинается в восемьдесят седьмом году, несравнимо, и как только эти документы попадают в газеты, попадают средства массовой информации, я не могу вам передать, какой эффект случаются сообщества, ну все истории о пытках, а невинно посаженных, расстрелянных, убитых, сосланных в голод, все все эти списки начинают печататься в газетах, выставки жертв сталинских репрессий, то есть мы внезапно создаем, что мы жили в стране, которой правил палач, правда, оставили мало чего, мы знали мне тогда, соответственно, восемьдесят седьмой год, монета 12 лет, я уже слышу, что родители это все обсуждают, это обсуждают друзья родителей, то есть все говорят о том, что просто мы пока страна то была потоплена в крови, все это начинает выплескиваться, то есть мы начинаем говорить правду о своей истории, и это становится одной из главных общественных тем, начинается история, связанная с русской православной церковью, сейчас мы над ней смеемся в блогах, значит, рисуем парни и жабы, но русская православная церковь была одним из главных союзников советской интеллигенции по борьбе с коммунизмом, и русская православная церковь становится во главе, но не во главе, но одним из главных столпов вместе с диссидентами, вот этого вот этой декоммунизации, то, что процесс декоммунизации начинается, и о роли православной церкви, что можно сказать на Пасху, как вы знаете, вы наверняка, я из вас многие посещают крестные ходы в Советском Союзе, они тоже были, они мне тоже были запрещены, они были, ну, комсомольцем лучше не ходить, И чтобы молодежь туда не ходил на крестный ход, обычно по телевизору показывали, какой ништяк, например, концерт звезды зарубежной эстрады, до этого никогда их на Новый год, может, был, такую и в Пасху, чтобы люди, значит, не ходили, не стояли со свечами на улицах у церквей, но в Москве и в крупных городах, но и нигде насчет некрупных я не знаю, просто мне в Москве от прямо было движение среди молодежи, все начинали ходить в церковь, собственно, книги начали разрешать, начали реабилитировать жертв сталинских репрессий, дальше мы переходим к экономике, появляется закон об индивидуальной трудовой деятельности. Закон об индивидуальной трудовой деятельности, теперь простой советский человек может сам счет производить, сшить шапку или там чинить брюки или часы, он и члены его семьи, ну, то, что сейчас есть, вот есть ипшники, сейчас индивидуальный предприниматель, также такого слова не было, не было предпринимателя, никаких тоже у нас советская экономика, но теперь люди могут заниматься индивидуальной трудовой деятельностью, не может нанимать сотрудников, в тоже это уже предпринимательство, а это не запрещено, ну, ты сам этим можешь заниматься, свободной, например, от работы время, и вот люди начинают тоже заниматься этим индивидуальным пошивом, это первый шаг к новой экономике, повторюсь, легкая промышленность мертвая, джинсы не достать, все, что производит советская промышленность, кургузые, уродливые, отвратительные лифчики, ужасные трусы, извините, пожалуйста, меня за такой натурализм, но вообще тампакс авто не было, да, так, чтоб вы понимали, и водка, если у женщин начиналось менструация, так довольна, ну вот не сейчас пошла в магазин, купила прокладки, уровень бытовых проблем они чудовищны, и, собственно говоря, вот это первые шаги, чтобы создать новую экономику, и Лигачев, Абалкин — это новые лидеры экономической модели Советского Союза, они вот этот, значит, за эту новую экономику топит, в продолжении узбекского дела появляется большая статья, которая называется «Кобра над золотом», она обличает световую зверскую партийно-номенклатурную мафию, это становится взрывом, и моментально продолжается, начинается антикоррупционная кампания во всех городах и весях Советского Союза, номенклатура, партийный работник, скорее всего, жулик и вор, об этом начинают писать газеты, и советские лыжники, советские люди об этом начинают говорить, о уже не шептаться, говорить вслух, тоже таких статей всё больше и больше, и тут в дело вступает главное медиа Советского Союза — это телевизор, я назову несколько главных, базовых культовых программ того времени из развлекательных программ, во-первых, посмотрите, «Никола-стендап», ада не существует, них даже нет никого на YouTube и никаких остров социальных, юмористических вещей нет, есть программа «Вокруг смеха», там Жванецкий, Хазанов, Олейников и прочие товарищи, а довольно интеллигентно шутят, в основном троллят советскую интеллигенцию, это не остро, это не пресно, но и прям не вау, это довольно смешно, но никакого влечения не носят, всё обличение уходит в текст, и рок-музыкантов, единственная программа, торгующая то музыкой, эта питерская программа «Музыкальный ринг», и вот там возникает главное вообще эфиры Советского Союза, московская рок-лаборатория против питерского профи, ленинградского тогда рок-клуба, огромные маленькие группы становятся большими стадионами, командами, они начинают выходить из подполья, а старые советской эстрады типа Кобзон, Алещенко она начинает уходить со сцены, единственный, кто позорит в этот момент в хорошем смысле этого бариста Пугачева, у нее кожаная мини-юбка, кожаная куртка, она вся такая рокерша, new romance, Кузьминым, и она представляет, например, на «Э».фире этой питерской программы музыкальный ринг группу брал из блистательных Жанны Агузаровой, этот эфир поступь ну подобен взрыву атомной бомбы, коли Борис, и вот это вот музыка, а она становится, начинается русский рок очень социальный, остросоциальные темы, тема, обличающие Советский Союз, и это начинает вообще проникать везде, и появляются две-три даже новых программ, и очень важный первой программы это «Прожектор перестройки», впоследствии вы увидите, будет такая программа «Прожектор Пэрис Хилтон», так вот, она создана, эта игра слов до Пэрис Hilton тогда была королевой, значит, в нулевые королева гламура, а «Прожектор» взяли вот именно из этого названия, «Прожектор перестройки», эта программа, она шла после главной политической программы, программа «Время», она есть сейчас, она шла сразу, пусть не рассказывала о достижениях и проблемах перестройки, и здесь мы сделать что-то хорошо, здесь жулика поймали, тут у нас недоработки, и вот, значит, эта программа шла в эфире, она была главной такой политической вестницей всех горбачевских реформ, вторая очень важная программа — это «600 секунд» и блистательный Александр Глебович Невзоров, который ежедневно в Питере, начиная с 87-го года, рассказывал обо всем, что там творится, об убийствах и изнасилованиях, коррупционеров, неправильных действиях администрации города, Невзоров — национальный герой, и вот тут на сцену выходит главные парни в медийном смысле, главные парни перестройки, эта программа «Взгляд», в какой-то момент два этих великих потока, русский рок и новое русское медиа, встречаются, они встречаются во «Взгляде», «Взгляд» впервые покажет свой взгляд, впервые покажут Гребенщикова, и «Взгляд» впервые покажет «Наутилус Помпилиус», кстати говоря, песни Цоя «Перемен» — это никакой не гимн перестройки, и гимном она станет позже, со временем, во время перестройки издает главные песни, даже «Trip» сказал, одна песня этот поезд в огне.Группа «Аквариум» вторая песня — это «Скованные одной цепью» «Наутилус Помпилиус». Я уже говорил, и 3 песни — это тоже «Наутилус Помпилиус», шар цвета хаки, который в народе называется «Марш-марш» или это три главных песни перестройки, они все три впервые показаны в программе «Взгляд», русский рок становится главным событием вообще среди молодежи и среди вообще всех более-менее интересующихся новыми веяниями жителей Советского Союза, в Подольске с оглушительным успехом проходит рок-фестиваль, во всей стране начинают организовываться рок-клубы, уже есть в такой в Ленинграде есть рок-лаборатория, в Москве свердловский рок-клуб — это важнейшая единица, а тут выходит «Наутилус Помпилиус», «Авиа» оттуда выходит «Чайф» оттуда выходит «Урфин Джюс», вот такие вот команды, может быть, некоторые из этих имен вам вообще ничего не скажет, но вся эта музыка моментально захватывает ум, это что сейчас сегодня происходит с хип-хопом, то, что сегодня происходит с рэпом, вот отмотайте пленку, это было также абсолютно также рок, русский рок просто сметал всё на своем пути это рокеры, люди, которые интересуются роком, с другой стороны, это брейкеры и люди, которые интересуются брейк-дансом и новой волной, и модные пацаны и девчонки из центральных городов, с третьей страны, это любера накачанные такие чуваки, которые, значит, в подмосковных Люберцах качаются в подвалах, потом приезжает в Москву и, значит, в парке Горького обувают зазевавшихся москвичей, но в основном они приезжают избивать металлистов, брокеров и прочих, значит, прочих нефором, то есть неформалов, и, чес говоря, милиция им очень потакает, когда правильно вы, наши советские пацаны, у вас бить сути хороший, а это какие-то уроды, мокрая химия, крашеные волосы, в общем, всё как сейчас.Поэтому красиво их правильно бьете вы, наши советские, они антисоветские, вот субкультуры начинают расти, расти, расти, и в восемьдесят седьмом году выходит очень важный документальный фильм «Юрис», под ней Exo, это прибалтийский режиссер, фильм называется «Легко ли быть молодым», вот там про все эти субкультуры, про прибалтийский, но это все было в больших городах Советского Союза, то есть все 87-е, вот это уже почти пик перестройки, все меняется, дети не хотят быть похожими на родителей, экономика должна поменяться, потому что советская экономика плохая, советской культуры советская эстрада должна уйти, потому что приходит новый русский рок, приходят новые музыканты, литературы типа коммунистической литературы, «Поднятой целины», романов про потрясающих заведь Чан и девиц фабрики, уходит к чертовой матери, приходит запрещенная литература, то есть начинается культурная революция, не побоюсь этого слова, в конце 80-го, шестого года, например, да, за полгода до того же, о чем говорю сейчас я, в Союзе кинематографистов переворот всех старых, значит, уважаемых кинематографистов, снимаются их посты, в части отца Федора Бондарчука, Сергея Бондарчука, его место занимает, например, Элем Климов, то есть новое кино начинает уверенное движение по Советскому Союзу, и главный фильм того времени — это «Осса», «Асса» режиссера Соловьева, я думал, что в этот фильм бились, не видели посмотреть, вот это базовый фильм перестройки, там показана вся контркультурная движуха, неформалы, молодые девчонки, старый партии, сик, номенклатурщик, какие-то полукриминальные чуваки, новая музыка, именно там страна впервые услышит «Сои», впервые услышит песню «Перемены», собственно говоря, вот «Осса» это станет кульминацией перестройки, фильм вообще начинают моментально заполировать в газеты, что это не наша ужасная, отвратительная, и, собственно говоря, большую рекламу «Осе» создаст программа «Взгляд» во внешней политике, Горбачев продолжает уверенное движение на сближение с Западом, появляется новый термин «новое мышление», Михаил Сергеевич говорит, новое мышление — это такому, потому что человек южной мышление, он говорит, собственно говоря, аж такое новое мышление — это сближение с Западом в 87-м году договора об уничтожении ракет средней и малой дальности подписываем мы с американцами, и мы всячески демонстрируем, что мы готовы разоружаться, мы больше не хотим угрожать Европе, что еще важный момент происходит с радио, значит, нельзя было послушники западные радиостанции ты включал, про «Голоса Америки», метка приемник был, до у деда включал «Голоса Америки», там, где говорили «Здравствуйте, в эфире «Голоса Америки» и начинал, как башни-близнецы имели специальный департамент, который занимался глушением радиосигнала вражеских станций по всей территории Советского Союза, нельзя было послушать ни «Радио Свобода», ни «Свободная Европа», ни «Голоса Америки», все это глушила, потому что там рассказывали гадости про Советский Союз, и как объясните это все, кгбшники груз или в восемьдесят седьмом году мы отменяем глушилки, начинается от все с Прибалтики, и потом доходит до всего Советского Союза, в восемьдесят седьмом году начинаются брожение на национальныхНа окраинах и первой точке напряжения становится напряжение между армянами и азербайджанцами, так как Карабах — начинается история в Карабахе, она будет тлеть, потом не превратится в пожар. Цен федеральный центр эту историю проспит, и в общем, это станет одной из отправных точек развала Советского Союза, еще одной отправной точкой развала Советского Союза, потому что окраины будут понимать, центр их уже так жестко не контролирует. В восемьдесят седьмом году случается еще одно комическое, на самом деле, трагическое происшествие: немецкий человек по фамилии, который зовут Матиас Руст, садится на одномоторный самолет Cessna, вылетает из Гамбурга через реки, века, Хельсинки, пересекает территорию Советского Союза и садится на Красной площади. Вы себе можете представить? мы держава великая, у нас суперсредства ПВО, у нас МиГи наши собьют вообще как летающую тарелку, легкомоторный самолет садится не где-нибудь, не в Саратове, не врезается на Красной площади. Такого унижения мы никогда больше не видеть, вот как это было. какие последствия были у этого полета? Ну, во-первых, Горбачев снимает высший командный состав, который прошляпили полет Матиаса Руста, но это не самое страшное, самое страшное — это то, что полет Руста ударил чудовищно по авторитету Москвы среди стран Варшавского договора. Еще вчера мы вводили войска в Прагу и в Венгрию, а сегодня на главной площади в сердце нашей Родины садится немецкий самолет. До этого парни, по-моему, теряют контроль, думают, в Польше, Венгрии, Румынии, Югославии, ГДР, да, что-то там не так, да как-то нехватку ослабляют, и вот здесь начинается падение престижа Советского Союза среди стран Варшавского договора. 88-й год ознаменован двумя очень важными вещами: первое — внутриполитическое, 19-я Всесоюзная партийная конференция принимает решение о передаче власти от КПСС к Советам, то есть создается новый орган власти — съезд народных депутатов, и, собственно говоря, в следующем, 89-м году пройдут выборы этих народных депутатов, это главное внутриполитическое событие страны, экономическое событие — это создание кооперативов периода перестройки. Кооперативов все, теперь можно заниматься бизнесом, теперь больше за это не посадят, в стране моментально начинают расти кооперативы, как грибы, здесь люди выпекают лаваш, тут продают чебуреки, здесь мороженое мягкое мороженое, шаг — и мягкое мороженое, все аппараты были, они были в кооперативных магазинах, только у них такой был рычаг, и так мороженое вафельные стаканчики наполнялись, мы были просто в восторге, лимонады, первые кооперативные кафе, где, значит, первые кооперативные рестораны, первые видеосалоны, ты заплатил, трубы Левита, платил 50 копеек и смотрел видеофильмы, и, собственно, кооператоры просто новые национальные герои, они ездят на очень модных машинах, две марки модных машин: «девятка» с серого цвета валютного и ответ — цвета мокрый асфальт, и, соответственно, «Жигули», шестерка «Жигулей», а это тоже очень модная машина, оператор начинает ворочать огромными деньжищами, там, где деньжищи, там, естественно, криминал, появляются первые бандитские группировки, ну то есть они до этого были уже, но здесь они разворачиваются, тогда еще не называют бандитами, их называют рэкетирами, my приходят люди к операторам, просят денег за крышу, символом кооперативного движения становятся Рижский рынок в Москве, это сейчас там универмаг «Крестовский», а до этого это был Рижский рынок, там продавали всякую всячину: жвачки, «Дональд Дак», джинсы, варенки, очень модные джинсы тогда были, вареные джинсовки, вареные джинсы, кроссовки Nike в основном поддельные, продают всякую всячину, телевизор и видеомагнитофон, и в них заходят крепкие парни в спортивных костюмах, они охраняют, значит, кооператоров и собирают с них дань, первый русский миллионер Артем Тарасов, который заработал огромные деньги, заплатил умопомрачительные взносы партийные, то есть все это моментально просачивается в газеты, теперь можно создавать совместные предприятия с иностранцами, и первые совместные предприятия — это или «Инвест», обувная фабрика в Питере, и сделали вместе с Salamander, «Саламандра» — это такая марка, очень популярная марка обуви в Советском Союзе, очень хорошего качества, модно и солидно, и вот они делают предприятие или «Инвест», и одно становится таким главным совместным предприятием, что происходит дальше, культурная революция продолжается, появляется термин, который впоследствии назовут перестроечным кино, ну вот она уже захватила все рынки, фильмы снимают на темы, которых раньше совершенно нельзя было помыслить, «Маленькая Вера» — первый фильм, где показывают секс, первый фильм, где показывают сексГолую грудь Наталья Негода становится первым секс-символом Советского Союза. Не занимаются любовью прямо на экране фильма «Игла» — это фильм про наркоманов, главные роли — главные рок-герои, и зовут меня Арлекино, фильм про крепких парней из «Фабричных», Сократа, значит, минска, который ездит центр драться, и фильм, например, «Вора в законе», где Гафт Валентин Гафт спокойно играет блестящий роль, фильм, которого тоже до этого невозможно было увидеть, там люди в белых костюмах «Вора в законе» крышуют, значит, кооператоров друг с другом разбираются, кому-то утюг на спину, плоды, кому-то пальцы отрезали, просто какой-то мультфильм про итальянскую мафию, мы такую вас придумать себе не могли, и вот, собственно говоря, и ту же на экране прет всех нечеловечески, везде новая субкультура, везде все хорошо, перестройка вообще это самое главное, что нам на нашем веку случилось, мы отмечаем с 1000-летием крещения Руси в восемьдесят восьмом году, и впервые Горбачёв об этом говорит, как важно было для всей этой территории крещение Руси, это с готова представить было нельзя, Советский Союз — это страна атеистов, а здесь тысячелетия Руси мы справляем и показываем это по телевизору, советский хоккеист Пряхин получает контракт с клубом НХЛ Calgary Flames, и в восемьдесят восьмом году уезжает играть за границу, он получает долларовую зарплату, это это только в кино даже кино так суде было, вот такое происходит, нам прет везде, сборной по футболу очень круто играет в Германии на Евро-88, проигрывает блестящей команде во главе с ван Бостоном и Родам Гуллит, в восемьдесят восьмом году, и наша сборная выигрывает по футболу Олимпиаду в Сеуле в восемьдесят восьмом году, то есть нам прям прет, стране, культурной революции в стране, экономический рост благодаря закону о кооперативах, но опять неспокойно на национальных окраинах, знаменитая сумгаитская резня, Сумгаит — город в Азербайджане, где за одну ночь начинают насиловать, грабить и убивать армян, и федеральный центр очень поздно вмешивается, и мы потеряем контроль над армяно-азербайджанским конфликтом, и вот эта проблема, она превратится дальше вправо, она в русле, проблема Карабаха, она развивается, и, к сожалению, это будет главное такой вот проблемной точки Советского Союза, и первые ласточки того, что называется, что впоследствии назовут «парад суверенитетов», народный фронт образуются в Латвии, в Литве и в Эстонии, они популярны, коммунистической партии, и в общем, мы чувствуем, что Прибалтика уходит, я тогда с родителями, отдыхая в Паланге, это Литва, везде наклейки с флагами, не с флагами литовской ССР, да с флагами Литвы, которые вода военными, и везде жуткий сепаратизм на русском с тобой демонстративно не разговаривают, то есть ты чувствуешь себя, что все это уже совершенно не республики Советского Союза, но, повторюсь, никто еще не чувствует катастрофы в следующем, восемьдесят девятом году, еще одно важнейшее событие — это первый выбор народных депутатов Советского Союза, первые в истории Советского Союза выборы, где те предлагают кандидатов, то есть на подъездах висят листовки, вот ты можешь голосовать за Петрова, Иванова, Исидро, врач, это было по-другому, ваш кандидат по вашему округу, там петельки, Сергей Генотип в один, кандидаты из-за него я голосую час, кандидатов можно выбирать на первых выборах, возникает, возникает, появляются новые герои, Анатолий Собчак, это Галина Старовойтова, это Юрий Афанасьев, который станет потом ректором ИрГУ, Сахар всё еще в топе, он ещё жив, и появляется Борис Николаевич Ельцин, будущий соперник Горбачева, Сахаров, Ельцин, Фанов и Попов формируют месть, региональные группы, такая наиболее радикальная группа депутатов, которые говорит, что реформа.Надо углубить, что нужно отказаться от руководящей роли КПСС, Горбачев еще цепляется за социализм, он видит, что страна запущенный процесс поменял страну, но он уже сам за этими переменами не успевает, он еще пытается играть, что мы все еще коммунистическая и социалистическая советская страна, но уже нет, не хотим мы не хотим быть этой страной, и депутаты во главе съеденным это чувствуют и чувствуют, что страна начинает расползаться, что страна теряет контроль, и, собственно говоря, на в него внешней политике происходит в вещи, которые нельзя было, некоторых нельзя было подумать, что год назад в восемьдесят девятом году стена, которая разделяет Западный Берлин, восточной крушится, Германия начинает процесс объединения, и процесс этот запускает Горбачо ну дальше понятно, да объяснять, что происходит и почему происходит, я не буду, начинается парад суверенитетов стран Варшавского договора, все вижу, что Москва уже не сильная, Москва допустила объединения ФРГ и ГДР, и дальше начинается солидарность, приходит к власти в Польше, Венгрии бархатная революция в Болгарии, бархатная революция, Румыния, кстати, два человека были против Горбачёва, они считали, что он весь блок погубит, что он весь блок развалит, он это сделал, это река [  ], глава ГДР, и это чушь sq, глава Румынии, Хонеккер, свергают, он убегает, Советский Союз, а чушь sq никуда убежать не может, его в очередной раз переизбирать президентом Румынии, потом начинаются восстание, его сбрасывают и вместе с женой расстреливают, вот единственная кровавая такая история на встретить стран Варшавского договора, весь Варшавский блок рушится, на то побеждает, и, собственно, вот здесь рождается легенда, когда мы объединяли Германию, по версии Горбачева, запад дал нам гарантии, что НАТО не будет расширяться на восток, но этого документа не существует, и поэтому все деятели западного мира впоследствии вам таких гарантий не давали, у нас в уставе записано, что мы можем принимать новых членов, и мы не давали вам гарантий, мы не будем расширяться на восток, а то вы сами себе придумали, но вот это главный вопрос и главная точка нашего противостояния будущего со странами НАТО, все восемьдесят девятом году, очевидно, это пиковый год перестройки, вот он прям вот целиком, все эти вот этот он московских новостей, пока здесь еще прекрасной заголовки, перестройка нас спасла, перестройка — это будущее, через год все изменится, пока мы ликуем, стена упала, в Советский Союз приходит западный бизнес, вот-вот говорят, что «Макдоналдс» откроется, «Макдоналдс», да, мы такого даже не слышать, он откроется через два года, из Афганистана выводит войска, история, когда наши парни начинают приезжать в цинковых гробах покойниками, заканчивать, мы выводим войска из Афганистана, это делает Горбачев происходит небывалая вещь в рамках узбекского дело, судят Чубанова, Чубанов — это бывший заместитель министра внутренних дел, взять прежнего, про него есть поговорка: не имей 100 баранов, а женись, как Чубанов, этот парень женился на Галине Брежневой и стал зятем Брежнева, и когда Брежнев умер, Андропов.Следующий генсек ЦК КПСС сказал ему: «Пока я жив, тебя не тронут», и действительно, его не трогали, его начали судить, и Черненко еще, но процесс начался при Горбачеве, его посадит, он выйдет в девяносто третьем году, и это было что-то, не бывал я, не знаю, с кем сравнить, но это как сейчас олигарх или глава госкорпорации, взять и значит посадить, такой быть просто не могу, но Чурбанова сажают, важнейшая история происходит в молодежной субкультуре, в Москву приезжают главные рок-команды американской сцены, происходит важнейший урок мероприятия, урок против наркотиков, сюда приезжают такие группы, как Skidrow, Motley Crew, Sindarella, Bon Jovi, Scorpions, там кто-то еще, кто-то еще, они, значит, в рамках тура борьбы с наркотиками презенты дают, гигантский концепт его организовывает Стас Намин, и это просто нельзя представить, но это как есть, либо смотрите, страна закрылась бы сейчас, и потом через там год мы отрезаны от всего, вдруг сюда приезжать, я не знаю, Kendrick Lamar, вы кентом, ну там, назовите всех модных людей, которых вы знаете, вот они тогда сюда приехали, это было просто сойти с ума, потому что никакого MTV нет, ничего не так у это вот такая пиковая культурная революция, в восемьдесят девятом году моему поколению уже 14 лет, и мы создаем канал «Дважды два», сейчас вы его знаете, на нём мультики, пока 100, до этого это был самый главный, самый первый коммерческий канал в Москве, на нём показали рекламу, на нем показывает новостные блоки, ну самое главное, там показывали музыку, я помню очень хорошо один момент, и приходит первому уроку школы, Of сколь никого нет, и ты там, и две девчонки идут играть, где все-то 2000 сумасшедших, там Depeche Mode показывает по «Дважды два», рюкзак бросила домой быстрее, там кто ближе доживет, чтобы Depeche Mode включить, тоже показывает концерт из четырех песен Depeche Mode, там показывают лучшую американскую двадцатку, там показывает всю модную музыку, мы просто часами на это смотрим, приходим из школы и залипаем, как вы сейчас залипаете на YouTube, мы залипали на канал «Дважды два», продолжается киноэпопея, выходят важные истории, выходит фильм о советских проститутках и бандитах в 90-х, становятся главными героями нашего времени, вот у проституток мечта выйти замуж, можно иностранцы, это фильм, который называется «Интердевочка», блестящий фильм, который уехал в Швецию, и что с ней потом произошло, начинается исследование темы зоны, абсолютно черная дыра, ничего не знаем, газеты не пишут, выходит фильм «Камышовый рай», выходит это о людях, которых, значит, нелегально заставляли мышцы собирать, они были заключенными, выходит фильм «Сэр», выходит фильм «Авария — дочь мента», то есть всё это продолжается, вся эта культурная революция, всё это перестроечное кино, мы полностью во власти этой движухи, но понятно, что жизнь становится хуже, становится банально не то, что нечего жрать, пока еще не так, но в общем проблемы начинаются, проблемы с продуктами, пропадать в магазинах, очереди, ничего не достать, и, собственно говоря, в девяностом году это закончится тем, что введут талоны, печатные бумажки, по ним можно купить 2 блока сигарет в месяц и, например, там пом 4 килограмма сахара еще, на что-то талоны бы не приняли родители, приходя в магазин, карточки, а также еды нет, и, собственно, это Горбачева и сгубило, политический вопрос был решен, мы говорим сейчас, всё начнет говорить о многопартийности, церковь мы поддерживаем, культуру, открыли цензуру, сняли границы, еще не открыли, но вот-вот об этом говорят, и всё здесь бурлит, всё здесь меняется, то жратвы нет, и вот в этот момент, наверно, начинается падение Горбачева, до этого очень любят, правда, а потом начинается история, на самом деле не он правит страной, а жена его, Райс, Максим, на которого Райку и зовут, появляются эти, появляются слухи о том, что оно, значит, за. Ней возят целый «рафик» — такой микроавтобус, где, значит, там сто-двести и платьев, и она каждые пять минут платье меняет. Меня это он у нее полностью под каблуком, это все распространяется слухами об их любимом действительно фильме «Письма». Ее очень любил и и до сих пор любит, и, собственно говоря, Горбачева начинают звать пятнистым, у него на родимое пятно на голове, меченый и так далее, то есть над ним начинают издеваться, что люди плохо живут, служите людям, нечего жрать, и вот и вся свобода, она оказалась не важнее, чем колбаса, колбаса оказалась важнее, и, может быть, не нужно тебя, перестройка, давайте, можешь как-то обратно, цены на нефть падают, нет цензуры, слабого пресса, начинает писать, вырвавшись из-под гнета, обо всем, никого уже не удержишь, и начинается перестройка, это пусть девяносто первого года, когда путчисты созвали ГКЧП, об этом есть выпуск, который мы с Алексеем всё чем эдиктом сделали в прошлом году, посмотрите, пожалуйста, всё заканчивается, путь чем, и дальше Советский Союз летит в тартарары, национальные окраины расползаются по швам, Варшавского блока больше нет, в стране культурная революция, и с одной стороны это русский рок, с другой стороны это Игорь Тальков, о котором рассказал Artemy Троицкий, который поет песню «КПСС», намекая на то, что в партийцы такие же фашисты, и в общем полный разброд и шатание, самое главное, экономический коллапс, стране талоны, внешний долг ребят 103 почти сто четыре миллиарда долларов, сто четыре миллиарда долларов внешний долг Советского Союза, вот такие вот итоги перестройки, экономические итоги, давайте поговорим немного об итогах политических. Итоги перестройки, последний важной вехой реформ, который сделал Горбачёв, была отмена выездных виз, я напомню, что Советский Союз — страна закрытая, нельзя туда, если ты не дипломат, не спецслужбист, не спортсмен или деятель культуры, надо выездную визу получать в ОВИРе, мероприятие унизительное, годами этой визы можно ждать, в девяносто первом году выездные визы отменяют, и люди начинают путешествовать сначала в Болгарию, Югославию и Польшу, а потом, собственно говоря, у кого денег и связей побольше, начинает путешествовать по всему миру, перестройка закончилась с распадом Советского Союза, есть две точки зрения на этот процесс, одна часть общества положительно оценивает перестройку, потому что произошло: демократизация бывших республик Советского Союза, включая Россию, окончание холодной войны и снятие напряжения вокруг потенциального дядинова конфликта, возможность для каждого из народов и для каждого из отдельно взятых людей, то есть нас с вами, развиваться свободно и независимо, окончание периода противостояния двух блоков в международных отношениях, кроме того, открытые границы, отсутствие цензуры, свободные СМИ, новые возможности для всехВот такая новая страна, вторая точка зрения состоит в следующем: крушение ноги национальной державы, развитие и усугубление межэтнических конфликтов и сепаратистских тенденций, мы получим потом войны по периметру, до события во все эти события в Чечне и событиях в Приднестровье, событий в также тесто, не мы везде по периметру получим войны, усугубление экономического кризиса в республиках и формирования однополярной системы международных отношений. Мы считаем, что мы победили коммунизм и закончили холодную войну. Американцы считают, что мы холодную войну проиграли. Вот таким процессом была перестройка, время моей молодости и время больших надежд, время, связанное с ростом, с победами, с кризисами. Ну вот это-то самое начало 90-х, новая эпоха, которая предопределила будущее страны. Есть такая точка зрения, что перестройка — это продолжение оттепели. Столкнулись два поколения: поколение, которое было молодежи f60, она увидела хрущевского теперь, но не и не довели до конца, и вот они стали главными архитекторами перестройки, мое поколение 70-х, 70-х годов рождения, которые были молодежи, мы вошли в этот streamline, и вот эти два поколения сомкнулись, и благодаря этому произошла перестройка. На праве эдиктов это категорически отрицает, он считает, что ничего общего между а теперь у и перестройкой нет. полковник Васин приехал на фронт со своей молодой женой, полковник Васин собрал свой полк и сказал им: «Пойдем домой, мы ведем войну уже 70 лет, нас учили, что жизнь — это бой, но по последним данным разведки, мы воевали сами с собой». Это строчки из песни группы «Аквариум» «Поезд в огне» — это главное для меня, главной песни перестройки, гребенщиков, последствий не будет, ее играть очень долго, на концерт она была заезжена, звучала из каждого утюга, и, собственно, эта песня о том, что война закончилась, о том, что страна возвращается домой, но на самом деле страна в войну только вступала, перестройка закончилась, начинались 90-е, самые легко и самой кровавой, самая свободная, самая многообещающая, время в современной истории России, без перестройки 90-х бы не было. Вот такими были эти шесть лет, таким был процесс, который получил название перестройка, процесс запущен и Михаилом Сергеевичем Горбачевым, процесс, который закончил существование одной страны и начал существование страны совсем другой.
Здравствуйте Если вы
думаете что вы попали на мой аккаунт в Only F то это не так Хотя конечно
интерьер так себе мы сегодня делаем программу про Барби и почему сч Почему
вообще мы решили к этой теме обратиться потому что конечно Барби - Это больше чем кукл это вещь которая меняла
поколение которая следовала смене социальных трендов и сама конечно эти
тренды ломала и в общем это больше чем игрушка это больше чем игрушка а за вот
этой милой розовой девочкой за этим милым розовым антуражем стоит одна из
самых агрессивных корпоративных индустрий одна из самых агрессивных корпораций корпорация
о которой тоже мы сегодня расскажем Ну давайте вообще по порядку откуда что взялось
вы конечно слышали о недавнем фильме Барби Ну почему я в этом уверен? потому что главную роль в нём играет
блистательная Марго Робби нет не поэтому может быть потому что в каждом трейлере показывали кубики Райана гослинга?тоже
не поэтому может быть потому что режиссёр это женщина с номинацией на Оскар тоже не поэтому Дело
в том что Барби первым фильмом в истории чей
съёмочный бюджет равен расходам на маркетинг А по некоторым данным на продвижение потратили даже больше чем на
сами съёмки 150 млн долларов при бюджете в 145 млн Ну сначала как бы вот когда ты
глядишь на эти цифры ты думаешь Ну это бред какой это просто противоречит всем законам бизнеса но удачный ли это был
ход на самом деле? конечно да На данный момент общие сборы фильма превышают 1
млрд долларов дело даже не в этом а в том что этот фильм напоминает нам какая
главная игрушка в человеческой истории длинные ноги яркий блонд огромный
особняк машина мечты огромное количество самых модных вещей друзья и подруги
которые никогда не болеют ни на что не жалуются ни в чём не нуждаются она живёт как настоящая звезда икона моды и
топ-модель которой шьют наряды олимпийская чемпионка
Нобелевский лауреат кандидат в президенты олицетворение суперуспешной женщины и конечно заклятый враг феминисток это украшение любой вечеринки
Мэрилин Монро и Брижит Бардо
деле экономический подъём начался поп-культура о которой я рассказывал в других выпусках точки отсчёта начинает
формироваться и вот Западный мир в тот момент сходит с ума по двум молодым красоткам по двум девушкам которые
совершенно по-другому выглядят которые олицетворяют новые ценности ценности которые определят Западный образ жизнина пару десятилетий вперёд это две культовых фигуры без всяких кавычек француженка Бриджет Бардо обе вчерашние фотомодели с блестящей карьерой обе только-только начинают сниматься в серьёзном кино их главные роли ещё впереди Но люди уже сейчас их обожают каждый из них - это воплощение New Look абсолютно новый образ новой женщины обворожительная сексуальная причём нарочито сексуальная уверенная в себе они всегда окружены фотографами вокруг них куча папара вокруг них куча поклонников рядом с ними только главные мужчина поколения актёр продюс бейсболист политики бизнесмены Мерлин и Бриджет - это идеальный объекты желания для каждого мужчины и конечно пример Для подражания молодого городского класса девчонок
 и вот в этот момент в Гамбурге Германии верстается первый номер бильд бильд который сейчас Уважаемые печатное издание с огромной историей с репутацией тогда делаются первые шаги и вот незадолго до выхода в печать выясняется что на одной из страниц осталось свободное место и его надо чем-то занять очевидно что наверно рекламу не нашли чтобы зашить эту дырку и решить задачу предлагают карикатурист которого зовут райнхард бойн немного подумав он создаёт главную работу в своей жизни это комикс про девушку по имени Лили новая серия
комикс теперь выходит в каждом номере газеты У Лили длинные ноги Тонкая осиная талия пухлые губы вздёрнутый нос всё как
вот надо просто абсолютная секс-бомба своего времени в этой героине ботин обыгрывает Безумный сумасшедший совершенно хайпы окружены Монро и Бриджет Бардо но Лили не звезда Она
классическая Girl Next Door обычная девушка которая живёт в большом городе и мастерски пользуются своей красотой
комикс - это такая сатирическая зарисовка о мужиках которые теряют голову при виде сумасшедшей красотки которые на всё готовы ради того чтобы она просто взгляд на них бросила они дарят Лили дорогие подарки оплачивают её счета обещают развестись со своими жёнами Но каждый раз они остаются ни с чем И вот этот образ Лили становится дико популярным настолько что владельцы газеты принимают решение выпустить
коллекционную фигурка Ну то есть фактически это кукла никому конечно в голову не приходит продавать её детям и
даже не потому что лили как-то суперэротично дело в другом в этом мире в этот момент ещё не существует детской куклы которая бы изображала взрослого человека считается что детям это просто не интересно ну зачем ребёнку игрушка которая изображает взрослого что она что Ребёнок будет с ней делать на работу
отправлять? Ну глупо ребёнок не знает что такое работа ребёнок не знает что такое щита врачи рестораны прочие радости
взрослой жизни поэтому девочкам покупаю плюше игрушек голышков этих младенцев и вот они нянчатся с этими пластиковыми пупсами и таким образом э традиция живёт уже ну Столетия а куклу Лили продают в сувенирных и табачных лавках читатели покупают в подарок кто-то начинает коллекционировать их и вот несколько лет спустя швейцарский город Берн по улицам
прогуливается семейство это они американцы им принадлежит
небольшая компания которая производит рамки для фотографий компания называется и у этой читы супружеской есть дети
девочка Барбара её брат Кеннет вот В витрине одной из сувенирных лавок Барбара видит куклу Лили и она буквально
прилипает к витрине здесь надо подчеркнуть что мать девочки не в первый раз замечает за дочерью интерес к куклам которые изображают взрослых дома в Калифорнии Барбара давно
вырезает похожие фигурки девушки из или из бумаги она придумывает этим девица биографии отправляет их в школу отправляет их на работу вырезает для них разные костюмы Но именно здесь в Берне глядя вот на эту куклу Лилит в
сувенирной лавке руд задумывается А что если её дочь права? что если миллионы других маленьких девчонок только и мечтают о том что вот им нужна такая взрослая кукла? что больше уже не нужен этот пластиковый Пупс это плюшевый медведь с большими ушами в этот момент происходит то что называют озарение конечно история это не история о том как тихую домохозяйку
посетила гениальная мысль нет рут окончила колледж Она училась бизнесу и в конце концов у неё компания которой она успешно руководит компания Небольшая но функционирующий бизнес и вот к этой своей идее новой руд подходит с осторожностью для начала Она собирает прототип новой куклы очень похожий на Лили затем проводит собственное социологическое исследование руд берёт
новую игрушку и показывает её 100 женщинам и их дочерям дальше происходит в общем-то ожидаемое матери единогласно выступают против. во-первых Ну кому будет
интересна эта новая кукла? во-вторых а Почему него грудь такая? нашим детям такие игрушки нельзя дарить это
порнография а дочери Наоборот в восторге и для ру в становится очевидно 9 Марта 1959 года Пластмассовый мир победил кукла появилась на рынке 28 см длинные ноги пухлые губы тяжёлый макияж два варианта Блондинка и брюнетка кукла одета в купальник в чёрно-белую полоску другие костюмы для куклы поставляются отдельно рут называет куклу Барби В
честь своей дочери для презентации новой игрушки руд выбирает как ей кажется идеальный момент она впервые показывает куклу на американской международной ярмарке игрушек это очень крупное событие событие популярное в первый очередь не у детей а у оптовых торговцев именно здесь приезжают дистрибьюторы
смотрят новые коллекции игрушек и решают что они будут покупать и дистрибутива по всей Америке А что не будут и вот э
Барби стоит на стенде компании и оптовики проходит мимо Ну что за глупость какой ребнок захочет играть с фигуркой взрослой девушки Ну газеты пишут сдержано буквально пару предложений причём пишут в таком стиле Ну посмотрите что вот эта странная женщина значит руд хендлер выпустил какой-то бред руд вообще наверное могла бы здесь остановиться но она решает идти до конца и заказывает телерекламы и здесь я хочу сделать такую вставку от себя я знаю достаточно много проектов в
первую очередь телевизионных которые не взлетали не взлетали после первого выпуска второго и даже третьего и продюсеры верили них и продолжали подпитывать их рекламой двигать по
эфирной сетке бизнесы были которые не взлетали и вот понятно что нет никакого рецепта я уверен что там 80% из окружения руд говорили ей Ну ты дура что ли Ну никому не нужна это взрослая девиз Куда телереклама ещё бабки вкладываешь
но это не пойдёт и Наверное они были правы Но вот пять раз из 100 Бывает так что все кто говорят тебе что ты не прав А ты в это веришь оказываются не удел А ты выигрываешь и здесь произошло тоже самое в каждом американском доме В перерыве между фильмами в перерыве между выпусками новостей телевизор Пока ещё чёрно-белый транслирует одноминутный ролик в кадре кукла Барби одетая в лёгкое платье шляпку с миниатюрным букетом пластиковых цветов в руке и нежный женский голос напевает Барби ты красавица Однажды я стану такой же как ты затем уже мужской голос добавляет Барби в купальнике стоит всего 3 доллара её очаровательные наряды продаются отдельно по цене от 1но до 5 долларов Ищите во всех магазинах игрушек можно было бы конечно выпуск и закончить простая и складная история о том как владельца малого бизнеса из Калифорнии буквально ипэшника пришла в голову удачная идея И они заработали на ней Кучу бабок и все дети в мире просто они
сделали всех детей в мире счастливыми но как мы с вами понимаем в этом месте история только начинается история куклы
Барби - это в первую очередь история постоянных репутационных скандалов от пластиковой игрушки которая внезапно
стала сверх популярный мир почему-то вдруг начал требовать столько же сколько от настоящих знаменитостей но что бы не происходило Барби окажется непотопляемый продажи её будут только расти как это вышло? в начале Барби постепенно меняется
с лица пропадает тяжёлый макияж вс-таки реклама называет куклу моделью подростком и Надо соответствовать модели
подростку слегка меняются пропорции чтобы Барби всё-таки поменьше напоминала взрослую женщину Барби придумывают
биографию биографию которая будет откликаться у целевой аудитории и вот с этих пор Барби Это целеустремлённая
девушка из маленького городка в штате Висконсин Ну то есть типичная Girl Next Door наконец в шестьдесят первом году ма начинает формировать целую вселенную вокруг Барби здесь будут появляться её друзья подруги родственники словом куклы
на которых можно обкатывать новые идеи и не рисковать имиджем флагманской модели и первым в этой Вселенной появляется вот этот вот мужчина не очень умный как нам
его показывает кинематограф по имени Кен Ну очевидно что Кена назвали по имени сына рут хендлер Кен будет поклонником
Барби потом он будет её бойфренд потом в какой-то момент он будет её экс бойфрендом биографию к слову ему так
никто и не придумал в шесть седьмом году как мы знаем происходит Сексуальная революция вот уже шестьдесят восьмой год не за горами и Барби вместе с поколением переживает возможно самую важную точку в своём взрослении как мы сегодня представляем Барби: яркая блондинка окружённая всем розовым машина розовая розовая одежда ВС розовое, но такой она была не всегда Что случилось? У американской публики новые кумиры — Мерлин Монро и Брижит Бардо — уже называют старухами. Голливуд очарован историей новой героини, её зовут Джейн Менсфилд, она безумная красавица. Эволюция куклы и вселенная Barbie, которая нашла своего принца, такого же успешного, как она, красавца, богатого, широкоплечего мужика, для телезрителей — это идеальная картинка. Кто такая Джейн Фелд? Актриса, модель, «Плейбой» и звезда пин-ап. И вот она выходит замуж за Мики Харга, актёра, культуриста, победителя конкурса для бодибилдеров «Мистер Вселенная» — это очень известный престижный конкурс, конкурс для качков, пресса называет его не иначе как «воплощённый супермен», и вот Джейн и Мики немедленно становятся любимой парой Америки. Они молодые, сексуальные, у них куча денег, Джейн превращает свой особняк в какое-то невероятное. Ну, в общем, не очень мне нравится то, во что она превратила свой особняк, всё она покрасила в розовый цвет, обставила розовой мебелью, везде — значит, купидоны, пошлейшие сердечки. То есть она ведёт себя как обычная инстадива в наши дни. Она приглашает с удовольствием прессу, пресса снимает её дом, этот дурно вкусный для газет, журналов, и вот то, что вы наблюдаете в семействе Каршин, конечно, не они придумали, вот Фелд превращает их с мужем жизнь в сплошное бесконечное реалити-шоу, ещё термина такого нет, а уже шоу есть, и вот руководство «Маттел» глядит на всё это дело и совершает простой гениальный ход: с этих как модель Джейн Мэнсфилд повлияла на куклу «Барби», только блондинка, и она всегда окружена розовым цветом, она её буквально приватизирует, её наряды, кукольный домик, аксессуары — всё скопировано с любимой пары Америки, и, конечно, это срабатывает, это же совсем как у Джейн и Мики, говорят родители, которые видят новые коробки «Барби», им гораздо легче понять увлечение своих детей, и продажи «Барби» улетают в небеса, тут стоит добавить, что, конечно, история любимой пары Америки закончилась быстро и закончилось печально, Джейн и Мики прожили вместе несколько лет, потом все газеты освещали их жесточайший развод, а ещё немногим позже Джейн погибла в автокатастрофе, сказалось ли это на продажах нашей сверхуспешной девицы? Конечно, нет, в тех же шестидесятых в суде впервые оказывается и сама компания «Мал», компания вынуждена отвечать на претензии владельцев немецкой газеты «Биль», с которых всё началось. Слава «Барби» уже вышла за пределы Америки, игрушка сверху успешно продаётся в Европе, и, конечно, немцы понимают, что что-то напоминает, это «Барби» не наша ли Лили? Вот из комиксов и очевидно, что это плагиат, но дело удаётся решить до суда, и вскоре «Мал» выкупает права на Лили, никаких преград к росту бизнеса больше не остаётся
Наступают семидесятые, какое сегодня самое популярное шоу на американском телевидении? Вы наверняка про него слышали, даже если ни разу не смотрели, это супербоул, финал национального чемпионата по американскому футболу, можно совершенно не интересоваться этим видом спорта, но про супербол мы с вами слышим каждый год, самые громкие премьеры, самые громкие анонсы в перерыве между таймами, самая дорогая рекламная пауза в истории телевидения — всё это супербол в семидесятых, сравнимой популярностью на американском телевидении владеет совсем другое шоу, это конкурсы красоты «Мисс Америка» и «Мисс мира». Каждый раз они приковывают к экранам 2/3 всех телезрителей страны — это фантастическая доля, и в семидесятом году самую прочную ассоциацию с конкурсом «Мисс Мира» получает только один бренд — это «Барби», но это не тот случай, которым гордится отдел маркетинга, скорее наоборот, это история, которую мало кто старается не вспоминать, а дело произошло следующее: семидесятый год, Лондон, финал «Мисс мира» проходит в британской столице, в Альберт-холле, накануне мероприятия у входа в здание взрывается пустой фургон, к счастью, никто не пострадал, но о самом событии, конечно, пишет вся пресса, кто взорвал фургон, осталось неизвестным, винят в этом феминисток, которые уже на следующее утро устраивают у Альберт-Холла грандиозный митинг протеста, в руках у женщин транспаранты, на них написано: «Женщина требует освобождения», «Мы не мясо», на третьем изображена модель «Плейбой», на её тело нанесена разметка вроде той, которой размечают изображение коров в стейкхаусе, протестующие хором скандируют: «Я не Барби», и, конечно, это не первый случай, когда в адрес самой известной в мире куклы полетели претензии общества, но в случае с «Барби» есть характерный момент: ей всю жизнь и протесты феминисток дорогу переходила то с одной стороны, то с другой, её критиковали сначала консерваторы, потом самые либералы, первые консерваторы возмутились ещё в шестидесятых, что это такое, молодая девушка, ни мужа, ни детей, зато роскошный дом, грудь и гора модных шмоток, в ответ Mattel выпускает замужнюю беременную куклу не «Барби», а одну из её подруг, характерно, что пластиковый живот у беременной куклы при желании просто вопрос, где вы видели таких идеальных девушек? вы понимаете, как это влияет на детей? на их ожидания от собственного тела, «Барби» различного телосложения действительно появятся, но сильно позже, а пока Mattel ограничилась тем, что дорисовала кукле пупок, к слову, о том, как «Барби» влияет на девочек, говорили всегда, но в семидесятых понятно, что тему ещё всерьёз не воспринимали, в восьмидесятых и девяностых начнутся первые исследования, психологи заговорят о синдроме «Барби», и вот уже в десятых эта проблема станет одной из любимых тем прессы. Исследования покажут, если бы живой человек имел телосложение «Барби», то он был бы глубоко нездоров и передвигался бы, скорее всего, только на четвереньках, а в 2011 американский телеканал ABC покажет репортаж о девушке, девушку зовут Синди Джексон, на тот момент ей 54 года, в своё время она унаследовала от отца большое состояние и потратила его на 52 пластические операции, чтобы стать похожей на «Барби», таблоиды напишут, что единственной нетронутой частью её тела осталась верхняя губа. Синди будет охотно рассказывать на камеру, что играла с «Барби» с самого детства, сначала героиня телерепортажа, конечно, попадет в книгу рекордов Гиннесса как рекордсмен по количеству пластических операций, потом издаст книгу, которую назовёт «Живая кукла», а когда весь хайп как-то пойдёт уже на убыль, она станет популярным консультантом по пластической хирургии этим Она, кстати, зарабатывает до сих пор, безусловно, это история жуткая, она не единичная, своя. Живая Барби есть в каждой стране, и совершенно не одна, то есть десятки, и в каждой стране есть свои примеры, конечно, и в России. Как вы думаете, может, это как-то обрушило акции, ударило по продажам Барби? Ну конечно, нет, но не будем забегать вперёд, в середине семидесятых «Мал» предпринимает ещё одну попытку включиться в повестку и заявить большую социальную миссию. Компания выпускает куклу, которая буквально может взрослеть, она выглядит как подросток, но стоит повернуть руку, как у куклы удлиняются ноги и вырастает «живая Барби» грудь. Мы хотим показать, как меняется женское тело, заявляют «Мал» родители в ответ. Говорят, вы сумасшедшие, взрослую куклу снимают с продажи вслед за беременной куклой, владельцы «Мал» Элиот и Рут Хендлер, возможно, действительно не могли понять, что они делают не так, компания всегда продвигала очень простую мысль: вот молодая девушка, которая добилась всего сама, она врач, она учитель, она бизнесвумен, наконец, она космонавт, у неё даже пупок есть, мы учим девочек самостоятельности, мы учим девочек независимости, и это, на наш взгляд, хорошо, но на каждой новой довод всегда прилетала новая волна хейта, возможно, к семидесятому году основатели «Мал» от этого, конечно, устали, и они продают свои доли в компании, забирают по несколько сотен миллионов долларов и выходят из бизнеса «Барби». Как говорится, съезжает от родителей, она так останется самой желанной игрушкой в мире и вместе с этим главной героиней таблоидов, что происходит на протяжении десятилетий, в восьмидесятых в адрес «Мал» летят обвинения в расизме, постойте, игрушки все. У вас только с белой кожей никаких проблем, заявляют в компании, выпускают темнокожую Барби. Просто берут, перекрашивают куклу и, никак не меняя её черты, на это прилетает ещё более дикий хейт. Ну как бы чернокожее население Америки говорит: «Вы что, обалдели, что ли? Просто перекрасили, значит, её в чёрный цвет, и вы считаете, что вы типа ухаживаете за основателями из Mattel? Чернокожее население Америки сделало комплимент, что ли? Конечно, нет, но главное впереди. В какой-то момент Mattel объявляет о коллаборации с другим очень любимым детьми и да и взрослыми брендом печеньем, которое называется Oreo или Oreo выходит лимитированная серия игрушек с одеждой, раскрашенной в характерные цвета печенья: сначала белые куклы, затем куклы темнокожие, печенье Oreo тем временем выходят под слоганом «чёрные снаружи, белые внутри». Ну, понятно, да, дальше объяснять не надо, что коллаборацию свернули, потому что начался хейт просто выше гор, и как бы два бренда поняли, что они вложили денег в этот колаб, а просто заработали с таких проблем на голову, и колаб закрывается. В девяностых появляется возможность выпускать игрушки со встроенным динамиком, динамик производит несколько заранее записанных фраз, очевидно, это поле новых возможностей, любимая Барби наконец заговорит с ребёнком, и куклу, получившую дар речи, действительно буквально сметают с прилавков. А на следующий день пиарщики Mattel изучают свежую прессу, новая кукла произносит, надо сказать, всего несколько фраз, например: «Я обожаю вечеринки» или «Математика — это сложно». Ну, понятно, да, что в газетах написали, что вы просто показываете, что ваша героиня просто полная дура, и вы говорите детям, что это круто, так и надо быть, не надо учиться, математика — это очень сложно, надо просто любить вечеринки, и пресса, естественно, поливает ещё раз ушатом дерьма корпорацию Mattel, но они уже к этому моменту, по-моему, тефлоновые, становятся, к ним не прилипает вообще ничего. В нулевых Барби заходит на другую поляну и выпускает куклу в инвалидной коляске в поддержку детей с ограниченными возможностями. Казалось бы, абсолютная победа — это такое очень человечное решение от огромной корпорации, но коляска, как это часто бывает у муниципальных служб в реальной жизни, коляска не проходит в двери дома Барби, а её вот эти вот длинные волосы наматывают на колёса. Ну вот правда удар по репутации ужасающий, и все эти репутационные ужасы, казалось бы, способны похоронить кого угодно, они, безусловно, становятся головной болью пиарщиков компании, переживают акционеры, кого-то даже увольняют. Я подозреваю, что, конечно, уволили секретаршу, которая несла эскиз от одного кабинета до другого, сказали: «Это дура, во всём виноват, потому что в корпорациях происходит всегда так: берут самого бессмысленного человека и говорят, он виноват в том, что нефть разлилась в Мексиканском заливе, он просто не то кофе сварил, шеф, до свидания, мы приняли решение». Я думаю, в Барби было всё то же самое, но глобально никакого урона ни один из скандалов «Барби» не наносит. А вот когда серьёзная угроза действительно возникает, как это часто бывает, оказывается, что никто к ней не был готов, На дворе 19-й год, из компании Mattel увольняется один из дизайнеров, дизайнеру 29 лет, на тот момент зовут его Картер Брайн, в корпорации он занимался тем, что шил для Барби одежду, почему он уволился, мы не знаем, на тот момент ничего скандального не было, возможно, просто человек решил сделать перерыв, и вот Брайант уезжает из шумного Лос-Анджелеса к родителям. тихий городок Спрингфилд, и, как позже он будет рассказывать на суде, за которым будет следить вся американская пресса, однажды с ним произошёл такой эпизод: Картер гулял по улицам, проходил мимо школы, и как раз в этот момент из школы вываливаются ученики и он начал изучать девочек подростков и понял что: “Мама дорогая, они же на барби вообще не похожи”. А барби на тот момент уже пятый десяток бабушке идет. Он увидел девиц которые не носили кутюрую одежду, вот эти все воздушные платья, они были одеты в мешковатые штаны, короткие майки, голый живот, гранжуха. Волосы вот без этой идеальной укладки, у третьих волосы цветные, и самое главное, подростки конца девяностых меньше всего напоминали девиц пятидесятых, они ругались матом, рубили мальчишкам, курили, вели себя вообще довольно хамски, и, вернувшись домой, Брайант нарисовал эскиз новой куклы, которая была действительно похожа на современного подростка, тут же родилось название от английского слова «брат», паршивец, не брат, свою идею Брайант тщательно оформил и убрал в стол, год спустя он возвращается и снова нанимается в Мал, но продолжает работать над своей идеей, в какой-то момент он оформляет на эту идею патент, когда судья спросит его, почему он не поделился идеей со своим руководством, Брайант ответит: «Я был уверен, что она никого не заинтересует, и аргумент действительно кажется правдивым, дерзкие маленькие девченки едва ли вписавшись в стиль идеальной Барби, у которой нет ни комплексов, ни проблем, но в конце концов, как это обычно бывает, за чашкой кофе Брайн делится своей идее с бывшей коллегой, девушка недавно уволилась из Мал и перешла на работу к конкурентам компании игрушек MG, и она предлагает простое решение: «Давай я покажу эту твою куклу своему боссу», и Брайан соглашается, его в какой-то момент приглашают на встречу, он, значит, спешно собирает прототип, приставляет из мусорки голову Барби к туловищу этой новой куклы, значит, куклу за небольшой гонорар раскрасит его коллега, год спустя Брайан предлагают работу в mga, работу над запуском куклы brats, дизайнер соглашается и увольняется из Metal и переходит в mga, я всё это описываю в мельчайших подробностях не просто так, именно детали определят то, чем закончится главная корпоративная схватка нулевых. В 2001 году на полке выходит новая линия игрушек, четвёрка кукол: блондинка, брюнетка, темнокожая и азиатка невысокого роста, не модельных пропорций, девочки-подростки, мешковатые штаны, короткие майки, И запуск просто производит фурор, это замечает «Улл.срит», и компания «MGA» начинает стремительно дорожать, Картер Брайн сколачивание безумное состояние он получает 3% с каждой проданной куклы, успех брат замечает в прессе, естественно, шутит, старушки Барби пора на пенсию, в этом году ей уже стукнуло 53 года, и она меньше всего похожа на современных подростков. Естественно, новый запуск замечают в «Мал», и понятно, что они-то уходить на пенсию не собираются, в этот же момент примерно в этот же момент 85 лет умирает Рут Хендлер, которая создала Барби, она финал корпоративной схватки уже не застанет, в конечно, прекрасно представляют, что битва с таким корпоративным гигантом, как «Ве», опасная, никто не хочет сталкиваться с их огромной армией юристов, и первое время Глова MJ даже скрывает авторство Брайанта, и в интервью он рассказывает, что братс придумал его сын, позже на суде он скажет, что журналисты его неправильно поняли. За следующие 3 года, внимание, прибыль мал падает на 73%, брат сметают с полок магазинов, Барби проигрывает торговое пространство, и руководству мал становится очевидно: либо мы, либо они, либо мы выигрываем эту войну, корпоративную, начинаем её и выигрываем, либо мы уходим с рынка, и начинается битва, промышленный шпионаж, анонимные звонки, подкуп, частные детективы, параллельно мал выпускает на рынок новую Барби, молодую, дерзкую, тоже в широких штанах, но она копия братца, а кому нужна копия, если есть оригинал, никому, она не нужна, стремительно растущая популярность братс вываливается на куклу, те же проблемы, которые, конечно, Барби проходила в своём подростковом возрасте, MJ делают ставку на провокационные куклы, как и настоящие подростки, носят вызывающую одежду, ярко красятся, родители, как и в пятидесятых, как это было с Барби, беспокоятся, новых кукол называют будущими стриптизёршами, будущими проститутками, пьяными подростками, как это уже было с Барби, недовольные голоса вообще на продажи никак не влияют, продажи летят в космос. Наконец, кто-то из MJA сливает в прессу, что автором брат стал бывший дизайнер мал, глава компании, конечно, приходит в ярость, тем временем главе мал приходит анонимное письмо, в котором написано: у меня есть информация, которая изменит всё, доброжелатель готов ей поделиться за круглую сумму денег, там какая-то была достаточно серьёзная сумма, её, конечно, никто не разглашает, мал, сложившаяся ситуация, конечноготовы на всё, топ-менеджер компании рассылает внутреннее письмо, которое озаглавлено: «Наш дом в огне, нас убьёт наша самоуверенность», пишет он, к этому моменту доля братс на полках магазинов выросла до 80%, доля Барби упала до 39%, в этот момент успех кукол «Bratz». Понятно, доля Mattel на рынке всё ещё огромна, помимо Барби у компании есть ещё несколько успешных франшиз игрушки для мальчиков, девочек, игрушки, выпускаемые по лицензии. Ну, типа, там «Улицы Сезам» или Ferrari, но треть дохода 30% — это по-прежнему Барби. Если потерять эту нишу, можно потерять лидерство, а за ним весь бизнес, и вот наконец к 2008 году дело доходит до суда. Опираясь на данные расследований, на доносы, на прослушку, Мал собирает доказательства и заявляет, кукла «Брас» была придумана в тот момент, когда Картер Брайан был ещё нашим сотрудником. Более того, брату тоже дураку хватило ума вести телефонные переговоры с конкурентом со своего рабочего телефона. В офисе Мал ответчик пытается всё дело опротестовать. Он указывает на полученный Брайантом патент, но суд занимает сторону ма, компания получает эксклюзивные права блокировать её продажи, более того, ей позволено уничтожить все лекала, по которым MGA производит своих кукол и аксессуары для них. Но история противостояния заканчивается не здесь, нет никакого громкого финала, Картер Брайан вынужден похоронить дело своей жизни, и будет хоронить он его долго, печально, в 2010 MJ подаст апелляцию, выиграет это дело, судья торжественно зачитает, если Мал полагает, что обладает правами на всех модных кукол, то компания ошибается, и, казалось бы, вот оно, торжество справедливости, но тут другой враг выходит на поляну, время заканчивается, нулевые, проходит мода на дерзких подростков, которые одеты в нелепые мешковатые штаны и короткие майки, «Брать» перезапускает линейку кукол каждые 2 года, но на них обращает внимание всё меньше и меньше, и в конце концов компании Мал, владельцы Барби, понимают, в войне смысла никакого нет, про соперника, куклу «Брать», скоро просто забудут, и примерно так и происходит, старушка, которой пора на пенсию, то есть Барби отвоёванные мог бы составить Барби конкуренцию.
 Картер Брайан будет время от времени давать журналистам интервью, будут снимать документалку про несправедливость корпоративной системы, он в нём поучаствует обязательно в 2017-м, он появится в документальном сериале Netflix под названием «Игра, которая сделала нас», а уже вот буквально в этом году в телесериале американской сети CBS, сериал называется «Я тебе не принадлежу», и показывает войну мал с сэмд с разных сторон, наконец, история нашей девушки была бы неполной без рассказа о том, как мал судились с датской поп-группы «Аква» в девяносто седьмом году «Аква» выпускает самый известный свой трек и видеоклип на него, «Баби Girl» мал, конечно, никто не спрашивает, выпустили, и выпустили датские музыканты спели песню, в которой примерный смысл был: «Пластмассовый мир победил», а саму Барби в крипе изобразила солистка коллектива, и мал посчитали, что вот то, как изобразили в видеоклипе Барби, это вообще порочит нашу куклу, представлять её сексуальным объектом вожделения, и, собственно, началась война, но с одной стороны мал, а с другой стороны за группой «Аква», они же тоже не сироты, за ними MCA Records, у которых тоже армия юристов, и началась вот эта корпоративная схватка, на которой, полагаю, заработали больше всего адвокаты с двух сторон, ребята, которые отстаивали позицию группы «Аква», доказали, что песня — это пародия, а с пародии спроса нет, мал через какое-то время снова пошли в суд и снова безуспешно, в конце концов судья рекомендовал корпорации наконец расслабиться, и стороны пошли, заключили мировую сделку, песня эта даже вошла в саундтрек недавнего фильма, правда, текст там поменяли, и песню пела не группа «Аква», всё-таки, видимо, аллергия у  М на эту группу, песню пели Ники Минаж и Айс Пай, критики пластикового мира в песне нет, зато есть Барби, уверенная за рулём розового Ferrari, и здесь вот что любопытно, что у самой Ники Минаж был судебный кейс сл буквально год назад, корпорация подала в суд на рэп-исполнительницу за то, что Ники Минаж выпустила линейку чипсов под названием «Барбекю», правда, через месяц уже мал иск «Barbie Girl» группы Aqua и суд с Mattel отозвала и без комментариев, видимо, поделили деньги за рамками суда, 
В эпоху соцсетей и гаджетов интерес к Барби начинает падать сам по себе даже без всяких корпоративных войн, мал реагировала и раз за разом запускалась, брат, блондинка, видимо, решила побыть одна, бросила Кена, в соцсетях незамедлительно появились баннеры с его печальным пластиковым лицом и подписью «Барби, примешь ли ты меня обратно», и голосовать, естественно, предлагалось пользователям, чтобы разгонять посещаемость этой страницы, по итогам голосования мал объявили, что Барби и Кен расстаются навсегда, но 2 года спустя, естественно, передумали, потом в корпорации, конечно же, решили, что надо заходить на поляну инклюзивности, на сегодняшний день линейка Барби насчитывает кукол с более чем двадцатью оттенками кожи, доступны почти сотня расцветок волос, 13 цветов глаз и пять различных фигур, под этот мотив мал попытались выйти и на ближневосточные рынки. Получилось не сразу: из Ирана и Саудовской Аравии американскую куклу выгнали с позором, жгли на улицах, объявляли бойкот. Дошло до того, что по магазинам игрушек начала ходить полиция нравов и проверяла, не прокласть ли вот эту американскую блондинку на наши прилавки. Потом «Мал» выпустила куклу Флу, кукла одета в хиджаб, а в руках держит коврик для намаза. С ней получилось удачнее: продают её, в частности, в Сирии, там же, собственно, и производят. Наконец, в какой-то момент «Мал» объявила о запуске серии «Inspiring Woman», то есть «Вдохновляющие женщины», в линейке вышли три фигурки, каждая из которых изображает исторических персон, а именно: Амелию Эрхард — это первая женщина, которая работала с Барби. Отношения Барби с Кеном в соцсетях. Совершила самостоятельный перелёт через Атлантику Кэтрин Джонсон — это физик и учёный-астронавт в НАСА, и, наконец, знаменитая художница Фрида Кало. С последней тоже не слава богу: её кукла появилась в продаже, и возмутились наследники художницы. В первую очередь они обращали внимание на то, что у куклы нет характерных черт Фриды, например сросшейся брови, во вторую очередь — на то, что игрушка полностью игнорирует трагическую судьбу художницы, в частности её врождённую инвалидность. За Фриду вступилась даже актриса Сальма Хайек, которая играла художницу в одноимённом фильме. К чему всё это привело: Барби, Фриду, запретили продавать в Мексике, но она продолжала вдохновлять женщин на всех других рынках. Давайте подведём черту: что мы знаем про Барби сегодня? Это Вечно молодая девушка, которой 64 года, за это время «Мал» продала больше полутора миллиардов кукол, сколько компания на этом заработала — страшно даже представить. Чистая прибыль от продажи Барби только за 2020 год превысила 1,3 миллиарда долларов. В Соединённых Штатах коллекционирование Барби уступает по популярности только филателии, то есть коллекционированию марок. По подсчётам компании, прямо сейчас в мире живут более 100 000 серьёзных коллекционеров Барби. В 90% случаев это женщины старше 40 лет. Они покупают в среднем 20 кукол в год и тратят на это больше 1000 долларов. По разным данным, кто-то в мире покупает Барби в среднем каждые 4 или 8 секунд, от 4 до 8 секунд, ну, то есть я не знаю, что чаще покупают, наверное, кока-колу, может, только то есть. Давайте скажем: просто кукла Барби — это самая успешная игрушка в истории человечества. Характерно, что и по сей день целевой аудитории куклы «Мал» называют девочек в возрасте от 3 до 14 лет. Быть может, в этом и состоит секрет её феноменального успеха и непотопляемости. Феминисток вы можете злить, темнокожих вы можете злить, консерваторов вы можете злить, Ближний Восток вы можете злить, Латинскую Америку вы можете злить. Но всё это имеет мало значения, пока ваша ца — это маленькая девочка. В чём-то оптовики конца пятидесятых, конечно, были правы: маленькой девочки, если честно, нет никаких дел до проблем взрослых. Уже 64 года каждая маленькая девочка просто говорит своим родителям: «Я хочу Барби», и они.
Здравствуйте, 24 апреля 1974 года в городе Бон в Западной Германии, тогда Германия была разделена на две страны: ГДР и ФРГ, и вот в Федеративной Республике Германии, то есть Западной Германии, в городе Бон с утра в дверь дома Гюнтера Гийома, который был личным помощником и фактически заведовал всей канцелярией канцлера Германии, вели брата в дверь, Гюнтера стучали люди, одетые в хорошие костюмы, дверь открыла жена, люди зашли внутрь и предъявили удостоверение немецкой контрразведки и попросили Гюнтера Гийома собственно с вещами на выход, жена сказала, что он сейчас не может, он принимает ванную, действительно, Гюнтер Гием был в этот момент в ванной, он готовился к выходу на работу и брился, и когда в дверь ванной комнаты постучали и сказали: «Здрасте, мы из контрразведки», ассистент канцлера Вилли Бранта через дверь сказал: «Я офицер народной армии ГДР и сотрудник штази, прошу уважать мою честь как честь офицера, дайте мне закончить бритвенные процедуры». Это история о том, как в Западной Германии взяли главного разведчика ГДР, главного разведчика штази. Я позже расскажу в сегодняшнем выпуске, как вы поняли, наше сегодняшняя программа, наш сегодняшний урок истории — это история. Штази — это сокращение, на самом деле полное название организации — это Министерство государственной безопасности Германской Демократической Республики, после войны, после Второй мировой войны Германия была разделена на две страны: ГДР и ФРГ, и, собственно говоря, вот ГДР вошла в восточный блок, впоследствии в организацию Варшавского договора, то есть советские лагерь, и ГДР, как любой стране нужна была разведка, и нужно было Министерство госбезопасности, и вот в 1950 году возникает «Штази». «Штази», безусловно, построена на 90 % сотрудниками и консультантами КГБ СССР. КГБ уже тогда была мощной разведкой, только она, наверное, могла играть в открытые противостояния закрытые противостояния с центральным управлением Соединенных Штатов Америки, и вот КГБ с энтузиазмом эту службу начали строить, «Штази» — вещи уникальная, а после КГБ это была самая сильная разведка в Восточной Европе, она входила в топ-3, в топ-5 разведок мира, и в каких-то вопросах КГБ «Штази» уступала, служба была действительно уникальная. Ну, собственно говоря, в чем была ее уникальность? Вроде как строили её наши советские сотрудники, на самом деле ГДР — это страна, которая находится на самом пике противостояния с ФРГ, с ближайшим соседом, участником блока НАТО, и там немцы, и тут немцы, все говорят на одном немецком языке, это облегчает возможности вербовки, заброса нелегалов и так далее, и тому подобное, и действительно, когда мы дальше пойдем по этому уроку истории, мы увидим, что «Штази» буквально изнасиловали западногерманские спецслужбы, и не только службы, то есть кроты были вообще во всех министерствах, это, конечно, была уникальная история, во-вторых, уникальность этой спецслужбы в том, что она фактически тотально контролировала территорию ГДР, а это ни много ни мало 16 миллионов человек. Ну вот давайте «Штази» в цифрах и фактах. Обратимся к цифрам: на службе у «Штази» кадровых сотрудников в 1989 году было 100 000, неформальных, то есть информаторов, помощников в «Штази» по всей стране было ещё 200 000, то есть это вот 300 000 человек на 16 млн, если мы переложим это в сухие цифры, один сотрудник «Штази» на 60 жителей ГДР, такого тотального контроля не было нигде, когда мы говорим, КГБ контролировал весь Советский Союз, действительно контролировал весь Советский Союз, но в пересчете на населения один сотрудник КГБ на 600 жителей Советского Союза, а там на 60, то есть такого проникновения не было нигде, 10 тысяч сотрудников — тоже очень интересно, 10 тысяч не сотрудников, 10 тысяч информаторов, то есть людей, которые были помощниками «Штази».гражданской
форме 10 тысяч сотрудников до 18 лет то есть Штази вербовала хочет сказать детей
Ну конечно, не детей с 12–14 лет многие попадали по разным причинам в поле зрения Штази, и тем не менее вот такие сотрудники там тоже имелись. После того как Берлинская стена была разрушена и ГДР прекратила свое существование, когда начали штурмовать здание, о чём я тоже позже расскажу, нашли архивов, впоследствии вот протяженность этих архивов была 111 километров, иными словами, практически на каждого из 16 миллионов населения Германской Демократической Республики в Штази лежала папка, и это тоже совершенно уникальная вещь. Если говорить о тотальном контроле, то вспоминается история, как, значит, товарищи из службы безопасности позвонили Эрику Мильке, шефу Штази, и сказали: «Слушайте, мы тут потеряли четверых своих агентов. Их забрали американцы. Нам надо как-то обмен соорудить. Вы не можете там четверых-пятерых американцев тоже где-нибудь у себя прихватить?» На что Эрих Мильке, который прекрасно говорил по-русски, сказал своему коллеге по телефону из КГБ: «Зачем четверых? Знаете, я сейчас всех американцев арестую, которые мне в ГДР находятся. Мы все знаем, где они все под контролем, и на следующий день были арестованы 42 американца. Потом приехали, естественно, советские дипломаты, сказали: «Слушали, там вязка какая-то вышла. Извините, тут четыре, там 42, но мы давайте там сейчас махнёмся, не глядя, и всё, как не будем придавать этому значение. Анекдот не анекдот, неизвестно, скорее всего, не анекдот тоже. Действительно, Штази контролировали страну целиком и полностью. Взаимосвязь КГБ и сотрудничество ГБ было очень не то, что близким, вопрос — ближайшим, потому что при Штази были сотрудники ФБ СССР, был департамент КГБ СССР, развёрнутый на территории ГДР, и у ГДР были тренировочные лагеря, и тогда, и лаборатории не в смысле, где они биооружие разрабатывали, или Жуков скарабеев, а лаборатории. Ну, имеется в виду центр, который работал с документами, у них были такие базы под Москвой, под Ленинградом, то есть очень тесное сотрудничество шло, и это понятно почему. Штази. Как вы узнаете дальше, для советского лагеря добывали огромную массу секретов ввиду того, что они свои агентуры наводнили всю Западную Германию. Штази отличало очень высокая степень подготовки кадров и очень высокая прослушка и поиск улик в мусоре. Техническая оснащенность и стратегия, которую в Штази применяли, потому что стратегия, тактика действительно была очень умная спецслужба. Если говорить о технологиях, у них был отдел стадии, который назывался администрация К, и он занимался прослушкой, и прослушка была, в общем, совершенно по последнему слову техники сделана, и Штази очень хорошо умело ей пользоваться. А если говорить о каких-то ноу-хау, в штате был отдел мусора. Что такое отдел мусора? Вот есть объект разработки, надо что-то найти, не хватает улик, не хватает чего-то, люди приходили специально, забирали мусор и вечерами его потом сортировали, раскладывали, чем он питается, ой, раз у него жвачка Западной Германии как она к нему попала. Ну, я сейчас банальные вещи какие-то говорю, которые сейчас ЭФБР и все спецслужбы мира используются, и тогда это было, в общем, достаточно в новинку. Стена, выпуск про стену вы смотрели про по.ссылке Посмотрите, стена эта была главная, одна из главных уязвимых точек ГДР, бежала огромное количество восточных немцев в Западную Германию, стена тоже находилась под ведомством «Масштаб». Кроме этого, охранный полк, который назывался полк имени Дзержинского, так на секундочку, и внешняя разведка, которая называлась главк а это тоже вещь, о которой я сегодня отдельно расскажу, чтобы был понятен объем. Да, вот эти 100 000 кадровых и 200 000 добровольных помощников — просто конспиративные квартиры, 589 000 конспиративных квартир, наверняка это цифры касались не только Восточной Германии, наверняка и Западного, и Польши, и Кубы, Югославии, то, что проникновение Штази было везде, как правило, они не лезли только в Соединенные Штаты Америки, что это была территория КГБ, но по всей Европе, по всему миру, в Латинской Америке и в Африке Штази работали и работали с В чем были задачи разведки ГДР? Большим успехом в чем были задачи этой спецслужбы, когда мы говорим о стаде, на ум, естественно, приходит фильм «Жизнь других», если вы его не видели, посмотрите, пожалуйста, это великолепное кино, которое расскажет о том, как сотрудники Штази ежедневно работали с объектом наблюдения, вообще об атмосфере, которая была в ГДР, Штази, конечно, ненавидели, что, азизе боялись, и Штази обеспечила в общем этот тоталитарный режим контролем над своими гражданами, и когда мы говорим «Да, конечно», мы говорим о спецслужбе, которая, значит, работала для того, чтобы этот режим поддерживать. Это, с одной стороны, об этом я сегодня расскажу, но самое главное, конечно, внешняя разведка, которая мне, например, интересна история, и там они добились, конечно, совершенно сумасшедших успехов, если начинать изнутри страны, какие цели были: первое — контроль партийной номенклатуры, люди, которые назначают какие-то посты, они имели до сих пор, причём не то что на посты министров, а на посты секретарш министров, передачи всех надо было проверить на благонадежность, это работало также в Советском Союзе, чтобы люди, которые были в парт номенклатуре в больших министерствах, они были людьми нашими проверенными, никакой, чтобы западный враг их не сманил на свою сторону, с одной стороны, понятно, что граница и выезд, потому что я уже сказал про стену, и за всё время существования стены около 5 тысяч восточных немцев бежало, и порядка 170, по другим данным, 250 человек было убито при попытке перехода этой границы, потому что восточные немцы бежали в Западную Германию, обратно набежали, ну, какие-то единицы, но толпы бежали, вот 5000 человек — это много, они бежали из Восточного блока. Следующая история — это диссиденты, которые сидели в ГДР, люди, которые не согласны были с режимом, люди, которые этот режим ненавидели и хотели этот режим каким-то образом поменять. И до того как ГДР приняли в ООН, в организацию Объединенных Наций, была одна история, то есть ну, есть огромное количество свидетельств о том, как в ГДР были чистки в пятидесятых, шестидесятых годах, люди уезжали тоже без суда и следствия по тюрьмам оттуда потом не возвращались. Но когда ГДР приняли в организацию Объединенных Наций, стали требовать какие-то, в общем, минимальные показатели того, что в стране есть гражданские процессы. Да, есть диссиденты, в общем, их никто не трогает, вот смотрите, они у нас есть, мы в общем гуманно было подписать, и работа по диссидентам велась серьёзнейшая. Ну, прослушка, который я сказал siko — это структура, которая занималась внутри Штази прослушкой, где были огромные просто уходящие за горизонт, ну, вдаль большие стеллажи с кассетными магнитофонами, которые непрерывно писали в выборочные номера, 4000 номеров вообще прослушивалась, и довольно много, и полторы тысячи часов разговоров, вот эти вот бобины писали, потом бобины меняли, отдавали на расшифровку, и там ставили новое. За объектами следили. Это был очень чёткий протокол, этому учили. Вот посмотрите на фотографии забавных чуваков, но тем не менее, да, это фотографии из официальных документов Штази, как, значит, сотрудникам надо было мимикрировать, как им надо было переодеваться для того, чтобы выиграть, как немцы, которые общаются с западными немцами, вот так выглядит богема. Вот так, например, рабочий и так далее, вот эти все типажи, они здесь приведены, доносы. Ну конечно, при таком количестве 200 000 информации, естественно, что стучало огромное количество людей, и потом, когда эти архивы раскроются и восточные немцы пойдут в эти архивы, они будут видеть, что на них стучали друзья, родственники, коллеги по работе, и, конечно, такие открытия были. Ну, чудовищные, вот с человеком дружили всю жизнь, оказалось, что он был стучал на вас со Штази, вы через 20 лет об этом узнаёте, ну так себе открыть. Безусловно юди, которые внедрялись в эти диссидентские круги, они пытались каким-то образом нивелировать всю эту идеологическую угрозу. И уж Тази действовала программа, которая называлась «Цезарь-цунг», я немецкого не знаю, говоря это, очень плохо, иными словами, это разложение. Что такое разложение, вот есть диссидентская группа или люди, которые подозреваются в диссидентской деятельности, люди, которые не лояльны режиму, их начинали разлагать, не в смысле покупать их деньгами или что-то, это была компания тотального уничтожения личности. Ну вот смотрите, были вещи очень простые, то есть компромат, например, на какого-то диссидента, который не сотрудничал со Штази, в его кругу распространялась информация, на самом деле стукач, очевидно, что круг его отталкивал, одна сторона вопрос, какой добропорядочной жене, а это 60-е годы, прислали по почте вибраторы Западной Германии, еще дали квитанцию с ее почтой с подписью, якобы она его еще заказывала, это вот такие вещи. Ну, понятно, что пикантные фотографии, которые имелись у сотрудников, которые были получены в отелях, они были тоже использованы, но самое главное, чем эта программа разложения отличалась, людей доводили до безумия и самоубийства. Каким образом? сотрудники Штази не только прослушивали, да, когда сверлили дырку в стене у соседа и туда оставили жучки, причём надо было жучки ставить так, чтобы выбрать помещение в доме, где самые пикантные разговоры происходили, спальня или ванна, и вот туда стали жучки из соседней квартиры, чтобы слушать, что вы там обсуждаете, это одна история. Вторая история — это действительно вот разложение личности, вот представьте, сотрудники Штази входят в квартиру к объекту, вот здесь с этой стороны у меня стоит, значит, этот калан из выпуска про Аляску, они его переставляли сюда и уходили, вот шторы хозяйка вот так вешала, они расправляли, переставляли чашки, перевешивали картины на стенах, люди начинали сходить с ума, потому что они точно знают, что они эту вазу не...переставляли на все время там стоит вот ты ушел стол был пустой а вдруг там возникла три ножа Ну как бы ты же
совершенно в этом самом в безумии начинаешь пребывать и люди сходили действительно от этого с ума потому что
они начинали встречаться со своими друзьями и говорит Слушай за мной наверное следит штази потому что я вот
всё время оставляю вас здесь я прихожу домой она вот здесь Ну когда вам такой
человек говорит что думаете что он Безумный же совершенно правда и потом уже в девяностых стало это скрываться
что действительно была целая программа разложения которая таким образом убивала личность и естественно было написано психологом
естественно было написано людьми которые понимали то как работает Как устроена психика человека эти вещи были штази
применены в на практике и применялись достаточно массово но здесь опять есть
один исторический анекдот он какой-то конференции уже после 90-х вот рассказали об этом чудовищном
Преступлении Штази против граждан Восточной Германии с примерами доведения людей до самоубийств и так далее. Бывший сотрудник ГБ сказал: «Ну, если в нашей бабе перекладывали ножи на столе или ваза меняли каждый день, она даже внимания не обращала в Советском Союзе, чтобы было проблем, что это никто просто этим вашим разложением нас как-то люди вообще взять было невозможно, и, тем не менее, это программа работала, и у неё были какие-то, понятно, что нет точных данных, но абсолютно точно были реальные жертвы. Вторая история — это коллекция запахов. Сейчас есть компьютеры, суперкомпьютер, тогда они только появлялись. Отпечатками пальцев, а уж то есть была коллекция банок с запахами, то есть вот был подозреваемый, он там встречался с кем-то, причем мы для криминальной полиции, для Штази использовался человек был какой-то. Место преступления, и вот там остался лоскут его пиджака или обшивка стула, на котором он сидел, это забиралось и в коллекцию запахов по этому человеку, и когда были какие-то преступления. Потом, значит, собаки эти запахи нюхали и таким образом сужали круг подозреваемых. Безусловно, банки эти волшебства не давали. Ну, то есть дал понюхать банку собаку, сказал сразу это, например, да, и сразу вы его арестовали. Нет, такого, конечно, не происходило, но тем не менее круг подозреваемых сильно сужался, тоже было ноу-хау. Р Ещё одним важным направлением работы Штази была работа с молодежью, вот эти вот 10 тысяч сотрудников до 18 лет. Именно для этого использовались, чтобы смотреть, что там наша советская гдрская молодежь себе думает, что враг он не дремлет, враг он за стеной, он сюда присылает постоянно литературу, журналы, в том числе и порнографические, он сюда присылает музыку, а самое главное, это в восьмидесятых уже был, он начал присылать туда видеоигры, в ГДР началась эпидемия видеоигр, клубы, которые для этого создавались, в этих клубах тусовалась.молодёжь, и эти игры доставлялись из ФРГ, и понятно, что в этих играх там были американские или очки, британские лётчики, которые выигрывали войны, которые нередко сталкивались с советскими или гдровскими лётчиками, и понятно, что там было, и всё это было в сценарной прописано, так что западные, значит, страны выигрывали, конечно, это определённый идеологический урон наносило, но вот с этим же не справилась, и многие констатируют, что в принципе Штази с этим боролась, боролась, но боролась как-то не очень сильно, никаких-то массовых изъятий не было, с одной стороны, тоже поток видеоигр был огромный, а с другой стороны, наверное, все-таки у сотрудников Штази тоже были дети, и там были компьютеры, и ГДР делала первый компьютер на основе западных систем «Командор», и дети играли по домам, и по домам офицеры эти игры относили, но это бытовая история, ну, в общем, игры, конечно, нельзя сказать, что они подточили какой-то там режим, нет, но тем не менее, это вот такая была большая история, особенно середины по конец восьмидесятых годов, вот одна из основных тусовок, которые была в Восточном Берлине, это дом юных талантов, вполне себе как у нас дом Юных пионеров в Советском Союзе, и вот там были первые студии видеоигр, они все тоже были наводнены агентурой и Штази, но, наверное, офицеры не только детям насилия, но и сами играли, потому что оторваться от этого в восьмидесятые да, в какие восьмидесятые, а сейчас что ли можно от этого оторваться? Нет, конечно, а тогда это только появлялось, это действительно разрабатывало умы, и еще одно важное направление — это противостояние западным разведкам, но понятно, что это первые попытки вербовки граждан ГДР, граждан Советского Союза и граждан социалистического блока на территории ГДР — это первое направление, второе — это контроль над западными дипломатами, прежде всего, они доминиканскими, потому что посольства все были в Восточном Берлине, как Штази боролись с прослушкой? Третья история — это контрпрослушка, потому что кабели, которые связывали в советское посольство, гдровские спецслужбы, гдровские министерства, эти кабели прослушивались американцами, один из главных прослушивающих устройств так и не было найдено до того момента, как ГДР рухнул, конечно, изъятия какие-то были, но тем не менее для вот этого электронной разведки электронный Шпионаж для Штази и для КГБ — это была настоящая головная боль, и Советский Союз разработал целую систему аппаратов, которые определяли эту прослушку. Вот посмотрите, как они выглядели. Ну и, естественно, нейминг советский — это моя любимая история, назывались они, например, «Сойка-один». Вот так это выглядело: «Орхидея-2» и мой любимый фильм, действительно, они носили, но похожи. Этот аппарат он значит определял вот все, значит, влияют на эту сеть. Стоит ли там прослушка американская? Не стоит, и каким-то образом жучки эти потом изымались сами. ГДРцы делают потрясающие жучки, один из них назывался «Брайан-20». Бремен, даваться, вот так выглядит. Это было очень популярный жучок, в котором пользовались в общем и советские спецслужбы также. Портативные камеры через ГДР, много вещей, которые шпионские фотокамеры были запрещены к экспорту. Советский блок. Вот они контрабандой заезжали, и в первую очередь это любимый всеми шпионами сороковых годов фотоаппарат «Минок», вот он выглядит так, это небольшая портативная камера, которая позволяла быстренько сделать съёмку секретных документов, потом на его основе разработали советские фотоаппараты, назывался «Точка-508», вот так точно 508 выглядят, это камера, которая маскировалась под зонт. На ваших экранах, что называется, ее тоже разрабатывали в Штази, хотя изначально камера там немецкая или японская, но тем не менее вот этот камуфлирование под зонт — это Штази придумали, и, конечно, еще одна вещь — это тотальное перлюстрации всей корреспонденции, всё, что шло, а вы понимаете, страна разделена у огромного количества восточных немцев родственники на западной стороне, и огромное количество писем открытых, всё это читается, все посылки скрываются, ничего. Подземная тюрьма Штази просто так доставить в ГДР и из ГДР нельзя, всё это делается под контролем, вот такая вот история, которая контролировала, конечно же, про жизнь практически каждого немца, и на самом деле коралс достаточно жёстко были свои тюрьмы, одна из них печально известная «Гаузен» — это, конечно, выговорить совершенно невозможно в просторечье, «подводная лодка» — это была подземная тюрьма, где людей могли понять, что были разные способы дознаний, были пытки, были издевательства и было психологическое давление, да, когда людей там месяцами держали в камерах без допроса, и потом в какой-то момент вызывали или, наоборот, постоянно допрашивали там по цветам лампочки, никакой мягкостью, естественно, Штази не отличалась, но я думаю, что любая спецслужба, в чьи руки попадает человек, она мягкостью ни в одной стороне, конечно, не отличается. Ну и печально известная резиновые камеры, которые были в подвалах этой тюрьмы, да, где что легче было смывать следы крови, рвота и так далее, где работали уже по жёсткому с заключёнными. За всё время около 100 000 политзаключённых было в тюрьмах Штази, и достаточно существенная цифра для шестнадцатимиллионного населения. Кто все это построил?  Всё это построил, когда говорят, что-то построили кгбэшники, безусловно, импульс этому дало как бы СССР. Ну, управлял этим всем человек очень интересный, которого зовут звали Эрихе, он родился в 1907 году в Германии, в 1921-м он вступил в Коммунистический союз молодежи, и в 31-м году одного из членов этого коммунистического союза молодежи убили полицейские, и союз молодежи задумал контракцию, и были убиты два полицейских, и в этой акции участвовал Эрик Мильке, после этого он бежал из Германии. Он бежал в Советский Союз, дальше в 38-м году он участвует в гражданской войне в Испании о которых тоже Посмотрите выпуск группы его не видели потом она съедает во Франции Но работает не с
сопротивлением а со своими партизанскими ячейками и в общем в какой-то момент он
возвращается обратно в Советский Союз понятно что война сейчас будет выиграна и стали начинает думать что делать с
будущим Германии в Германии будет расчищение на две страны и вот нужно будет у второе у нашей страны у ГДР у них должна быть своя разведка а-а первые два шефа штази - это Вильгельм цайсеры Эрнст вольвевер они были по несколько лет по 3-4 года а вот мильки это человек
который рулил штазис 1957 по 1989 то есть весь процесс От рассвета до
заката этой спецслужбы Весь процесс курировался мельки у него были прекрасные связи с КГБ у него были
Хорошие рабочие связи со всеми главными КГБ, включая Андропова, и, по легенде, у него было огромное количество досье, в том числе досье, например, на Эриха Хонеккера, который был главой ГДР. То есть это человек, который имел информацию действительно обо всех, потом, когда ГДР распался, его судили, но судили его не как главу Штази и судили его не как человека, ответственного там за политические преследования, за работу против западногерманского блока вообще против альянса НАТО, его судили или по-старому убийству, убийству 31-го года, и дали 6 лет, и дальше 6 лет, из которых он отсидел два года, вышел в 95-м году и дальше всю жизнь на своё прошлое в Берлине и умер в 2000-м. Но вот этот человек был совершенно помешанный на работе, который того же требовал от своих подчиненных, и вот действительно, видимо, человек совершенно железной воли и продуктивности, вот вся эта служба, всё Министерство государственной безопасности, всё Штази — это в общем дело его рук. Когда мы говорим о внешних операциях Штази, то, естественно, главной мишенью была Федеративная Республика Германии. Вот она за границей, вот она под боком за стеной, все немцы, все говорят на одном языке, инфильтрация, возможно, легко, и главная операция, которую многие знают, про которую сняты документальные фильмы, художественные фильмы, и она стала таким полумифом, потому что в мемуарах высокопоставленные сотрудники Штази, а отрицали наличие такой программы, тем не менее программа была, эта программа называлась «Ромео». В чём заключалась её суть: красивые мужики из Восточной Германии вербовали одиноких секретарш Западной Германии, сначала они знакомились с ними, потом их начиналась любовь, потом эта любовь перерастала в роман, кто-то потом даже женился, кого-то для этого и секретаршу вывозили на территорию ГДР, потому что пылкие возлюбленные в какой-то момент признавались, что он агент спецслужбы, он тут задела мира против западных милитаристов, и вот эти женщины на 90 процентов работали, что называется, за любовь, а женщины были совершенно разные, и в 1979 году был огромный скандал, потому что после перебежчика, который убежал из Штази и сдался контрразведке Западной Германии, он вскрыл агентурную сеть, и была арестована 16 женщин, они были совершенно разные. Ну давайте посмотрим, дети, женщины работали, Маргарет Любич, переводчица штаб-квартиры НАТО в Брюсселе. Это что значит? это значит, через неё проходили все документы, в том числе агентурные, её завербовал красивый немец из Восточной Германии, случилась любовь, и она работала на него совершенно прекрасно, в районе восьми лет, девушка, которую мы не знаем по фамилии, но она дошла до нас только по имени, Гудрун, она была секретарём главы канцелярии канцлера Аденауэра. То есть фактически его личным помощником, понятно, какие документы какого уровня через неё проходили, они все ехали прямиком в Штази, с Гудрун это связано, была история достаточно интересная, потому что у неё был шеф, это не канцлер Аденауэр, а шеф её канцелярии Ганс Глобке, который был экс-нацистом, прошлое его скрывалось в Западной Германии, вот когда эту Гудрун вербовали, её возлюбленный и сказал, что вообще работаешь на бывшего нациста, и её так всколыхнуло, что вот она сказала, что ну да, действительно, они, наверное, полные козлы, и, конечно, против них надо работать, была девушка, которую звали Ингрид Гарбер, она была секретарём, личным помощником представителя НАТО Федеративной Республики Германии, то есть, понимаете, да, секретарь уровня, тоже вся переписка между Брюсселем, штаб-квартирой НАТО и Бонном, она была в руках, в Штази была девушка, которую звали Лоренца, она была секретарём штаб-квартиры в Брюсселе, то есть ну тоже понятно, суперуровень, ну и наконец звезда всей этой операции Габриэла Гаст, она была в Википедии скромно обозначена как сотрудница Федеральной разведслужбы Западной Германии, но на самом деле была главным аналитиком по Советскому Союзу и странам Восточной Европы, то есть она должна была писать эти досье, которые ложились на стол в НАТО, на стол в разведку Западной Германии, она долгое время работала, и она по этому процессу получила, по-моему, около 6 лет, вот такие вот женщины, которые совершенно потрясающие и главное бескорыстно работали на Штази, вторая часть этой программы называлась в одних документах «Виниров», в других документах «Джульетта», очевидно, что это красивые сотрудницы Штази вербовали западногерманских мужиков, в частности, так был завербован на дисплее Тюльман, который был полковником погранслужбы, и потом девушка была настолько хороша, что и главу погранслужбы тоже она вербанула, вот такой вот уровень работы программы «Ромео», который все потом открещивались, но на самом деле, конечно же, она была, и мы видим, насколько она была эффективна, безусловно, Штази интересовала не только разведка, погранслужба, канцелярия канцлера и отношения с НАТО, вот список из женщин, которые проходили по этому и последующим делам, которые тоже были секретаршами совершенно в других ведомствах, секретарь руководителя ХДС — это большая политическая партия Германии, сотрудница службы безопасности штаб-квартиры НАТО, причём её звали Н. Крестин Бойн, она вообще была англичанкой, и её вербанули вот таким образом немцы, а Лодка Бургхов она была секретарём главы Министерства иностранных дел, понятно, да, какой пост, ну и там по мелочи, секретарь Минобороны, секретарь в Минфине, личная секретарша главы Министерства финансов, вот такие вот прекрасные женщины, они работали на Штази по открытым досье, это то, что было в материалах суда, от 10 до 12 лет, вы представляете, 10–12 лет всё было под контролем спецслужбы, вот такая вот операция «Рама», вторая операция, которая расскажет нам о том, что Штази умели в пиар, в этой операции обвиняли, что её придумали в КГБ, и, скорее всего, её придумали в КГБ, потому что есть свидетельство Примакова, об этом говорил, что мы эту операцию придумали, но вот это показатель того, как умели спецслужбы Восточного блока играть в пиар, конец семидесятых — начало восьмидесятых, в мире появляется страшная болезнь СПИД, главным образом в Америке, болезнь, которая сначала распространялась среди гомосексуалистов, и считалось, что эта болезнь гомосексуалистов, а потом на самом деле она у всех натуралов также проявлялась, и в общем, она стала действительно какой-то чумой XX века, и вот в недрах, как гласит легенда КГБ, а другая легенда гласит, недрах Штази была придумана операция в прессе, она теперь.Так называется операция «Инфекция», на самом деле она называлась «Операция Денвер». Был придуман вброс, что СПИД появился в результате утечек из военных лабораторий США, которые находились в Ford Detrexi в штате Мэрилин. И это не то, что какие-то советские журналисты об этом говорили. Журналисты из Восточного блока — нет. Появилась первая статья — это в 1983 году в индийской газете «Патриот». Потом, конечно, узнают, что это газета спонсировалась Коммунистической партией Советского Союза, но газетная статья — это что такое? Просто газетная статья, тем более в Индии. Ну, оно действительно было таким шокирующим заголовком: «СПИД вторгается в Индию. Тайное оружие лаборатории США». Ну всё как положено: Штази нашли учёного, которого звали Якоб Сигал, причём они писали, что во Франции он во время войны во Франции работал. А так он работал, конечно, в Восточном Берлине, и он написал и целый доклад о том, что действительно эта утечка по всем признакам — это утечка лаборатории СПИД, лабораторная история. Он ездил по семинарам в Восточном блоке, в Западном и давал интервью с ним. Спорили с ним, ругались, он говорит: «Нет, это абсолютно точно, что это разработка спецслужб американских, его связь со Штази доказана не была, то есть она была доказана только косвенно, но в архиве нигде не нашли, видимо, действительно человек был очень важный, и досье его было уничтожено, и договорились до того, что «Санди Экспресс» и из Великобритании перепечатала эти материалы, искали действительно похоже, что-то разработку, и там начинается паника, американцы вынуждены реагировать, публикации дальше идут веером до 80 стран, западноевропейские не только западноевропейские страны Западной коалиции, до 80 стран начинает печатать материалы о том, что это оружие, которое приезжали из лаборатории США, и вот впоследствии было вскрыто, что действительно была спецоперация КГБ, Штази, то есть вот в такой жесткий PR, без всякого интернета, без блогов, без ботов, просто вот газетами, статьями и вовремя подтянутым экспертом-профессором. Операция «Денвер» или операция «Инфекция» была реализована. Ну и о самых удачных операциях Штази здесь сразу надо сделать такую сноску или марку о том, что отчасти шпион Штази Гюнтер Гийом из этих операций был раскрыт, а часть они ему узнали только в девяностых годах, когда архивы раскрывались, то есть эти агенты так и работали нераскрытыми до конца существования государства ГДР. Ну давайте начнём с Гюнтера Гийома, о котором я вам начал рассказывать. Гюнтер Гийом был кадром, сотрудником стадии, его в пятидесятых годах забрасывают как нелегала, каким образом устроили ему побег с территории ГДР вместе с женой, они убежали, он фотограф, она журналист, они убежать не могут, они жить в этом ужасном советском лагере ГДР взрослом, и они перебежали на Запад. Там они достаточно быстро ассимилировались, он фотографировал, жена работала машинисткой, потом они вступают в политическую партию и начинают восхождение, жена в партии секретарша, Гюнтер Гийом в такой функционер, но как бы сейчас сказали, наверное, может быть, не глава канцелярии, человек, который отвечает за документооборот, дает документам ход, отвечает прессе, то есть он такой был очень нужный человек, и он...Знакомится с Вилли Брандтом, который глава этой партии, или Бранд идёт на выборы, он их выигрывает, и он становится канцлером Германии, а Гюнтер Гийом становится не просто главой канцелярии, его лучшим другом, по слухам, у него был архив всех интимных похождений, то есть они вместе, видим, и по женщинам ходили. Ну, выпивали они точно вместе, а по женщинам, скорее всего, ходили. Вы можете себе представить, шестидесятых годов по там конец семидесятых по 76-й год, когда арестом в течение 16 лет вся история, связанная с высшим партийным руководством Западной Германии, ложится на стол ГДР Гийома. Подозревают, потому что были несоответствия в биографии, но его настолько велибрандт любил, что, когда ему приносили контрразведчики, что есть подозрение по вашему Гийому, Москва, вы сумасшедшие, что ли, человек со мной 24/7, он вообще жену даже не видит, какой он сотрудник, какого Штази, на что его проверять? Ну, тогда еще не был так развит полиграф. В общем, устанавливали слежку, ничего там не нашли, то, что он выходил на связь через радио и получал радиограммы, полдела это аккуратно, и, собственно говоря, радиограмма эти были написаны таким образом, что они были обезличены, очень трудно было понять, когда их перехватывали западные немцы, кому они адресованы. Но однажды случился драматический случай у Читы Гийома родился сын, и старшие товарищи решили его поздравить, радиограммы просто сказали: позывной такой-то, с днём рождения сына, эта радиограмма была перехвачена, значит, ли вычислять, кто это, и сын родился сейчас у неё, ну, понятно, началась за ним слежка, здесь его уже западногерманская контрразведка собирается брать канцлера, ничего не говорят, и Гюнтер Гийом с Вилли Брандтом в Норвегию в Турне, он его сопровождает вместе с женой, и он ухитрился даже в последней неделе перед тем, как его закроют, кого возьмут, он ухитрился обмануть хвост, он взял с собой в дорогу дипломат точно такой же, как у канцлера, и канцлер ему на выходные, значит, дал документы посмотреть, он поменял дипломаты, и когда ему сказали, собственно говоря, его увидели с этим дипломатом в руках, сотрудники охраны сказали: а вы можете дипломат дома не оставлять? Давайте сдадите, он обычно домой носил дипломаты с секретными документами, сказал: конечно, забирайте, потому что это же был другой дипломат, какие-то носки, трусы лежали, они в сейфе положили, он дипломатом трансляцию всё подкалировал, в штате его взяли, я с этого начал программу, он сказал, что сразу, что он офицер Штази, его судили, канцлер был в шоке, канцлер стоила политической карьеры, он сразу ушёл в отставку, потому что давление общественности было невероятное, 10 лет у нас на вершине власти сидит крот, и Вилли Брандт отправился в отставку, Гюнтер Гийом вместе с женой через несколько лет в 81-м году был выслан обменен на кого ты выслан, на территорию ГДР, и там его встречали как национального героя, их с женой наградили всеми высшими наградами, они читали лекции вот, а потом это уже совершенно история к разведке и отношения не имеющая, он сам распознался с молоденькой секретаршей и с женой, которая была его вот этой верной шпионской подругой, развёлся, жена очень страдала, и, собственно говоря, вот такая вот история, ну, урон, понятно, что он нанёс, конечно, невероятный, Крот номер один, хотя я его Кротон, и многие, не то что я, многие разведчики, укратом номер один не считают, а характер номер два, я расскажу вам чуть позже, но вот это вот самый главный, самый известный, наверное, а шпион, который пришёл со стороны«Человек без лица» прежде чем мы перейдем к другим агентам, надо рассказать о человеке, который всё это построил. Ну, о том, кто поставил. А кто построил, собственно, главное управление разведки? Человек, которого звали Маркус Вольф, номер 2006 году. Вот так он выглядит. Как голливудский герой. Его звали Человек без лица. Родился в Германии в 33-м году, когда Гитлер уже вошел во власть. Семья через Швейцарию уехала в Советский Союз. Он окончил мои прекрасно, говорил на русском, и он был журналистом. Он занимался организацией радиостанции «Свободная Германия», которая в конце войны уже вещала на территории Германии, куда входили советские войска. Он был корреспондентом в Нюрнберге. Он освещал процесс, и после этого получил шикарную должность для восточного немца. И вот отправили по линии МИД работать в посольство ГДР в Москве. Это было суперкруто. Наверное, круче была только отправка в Америку. И вот он сидел, значит, в Москве, и в какой-то момент его дёрнули обратно, и в пятьдесят втором году, а мужчине было на тот момент, внимание, это очень важно, 29 лет. В 29 лет он возглавил внешнюю разведку ГДР. Человек без каких-то специальных навыков. Журналист. Очень умный, очень прагматичный. Вот человек от возглавил разведку, и, собственно говоря, до 79-го года ни одна западная спецслужба не имела его фотографии. Его звали Человек без лица. Тошнилова фото не было, и в семьдесят девятом году бежит сотрудник Штази на Запад. Сотрудник, фамилия Штиллер, сдает 32 агента, которых берут. Кто-то успевает сбежать, и он опознаёт на фотографии на одном из приёмов в Будапеште. Он говорит: «А это же шеф мой, Маркус Вольф». Вот он как выглядит. И дальше в 79-м году выходит обложка «Шпигеля». Вот мы теперь тебя знаем. Мы тебя поставили на обложку, и Маркус Вольф оказался на обложке «Шпигеля». Я здесь сразу заброшу крючок, потому что дальше будет красиво и драматическая арка. Думаю, что они просто так она на обложку «Шпигеля» попала. На Оштазе, самой Штази и привет передала. Вы потом узнаете, почему к 80-му году Маркус Вольф внедрил на территорию Западной Германии 5000 агентов. Это невероятный результат. Они работали во всех службах, о которых я вам сейчас расскажу, и поставляли суперинформацию, которая была важна для всего для всей организации Варшавского договора. После распада Германии его судили, ему дали 6 лет. Потом приговор был отменен, и он не выдал ни одного резидента и ни одного своего сотрудника. Он отсидел какое-то время, и, в частности, после дела Маркуса Вольфа, после этого суда люстрации в отношении сотрудников Штази имели место, но их никогда больше не судили за шпионов, потому что на судейских чемпионатах я был в другой стране, ребят, за что меня судите, и действительно адвокат сказал, что-то нонсенс. Ну вот человек должен до 2000 года мемуары «Самые дорогие агенты» писал книги. Его книги выходили, причём даже на русском языке. Вы можете их найти, почитать. Это очень интересная работа, и вот Маркус Вольф создал такую историю про Гюнтера Гийома, я вам уже сказал, с мужчинами было не всё так просто, как с женщинами, конечно. Были сотрудники западных спецслужб и западных организаций, которые по идеологии начинали работать на ГДР. Но в основном работали за деньги и работали за огромные деньги, хотя у ГДР валюты не так чтобы было много. Но вот один из самых важных шпионов — это Клаус Курон, человек, который в частности вербовал нескольких секретарш. Он работал в контрразведке Германии, Западной Германии. За свою деятельность он получил 700 000 немецких марок. Ни фига себе, это огромные деньги. Например, человек.Который открыл э для наших спецслужб, для Штази, для КГБ секреты самолёта «Торнадо» и танка «Леопард-2», получил 800 000 немецких марок. Его звали Вольфгарец, он работал в вполне себе ни в какой разведке, он работал в научно-технической службе, через него проходили все чертежи, просто чертежи, продал стадии, но самый дорогой сотрудник, его звали Петр Келлер, и он работал с инструментом, он отвечал за микрочипы, которые были запрещены к поставкам в Советский блок, он получил порядка миллиона долларов за информацию и чертежи, которые он сдавал. Это были самые супердорогие агенты из суперэффективной истории, были совершенно не готические начальник штаба военной контрразведки, второй человек в контрразведке Западной Германии Иоахим Краузе, человек, который 20 лет работал на Штази. Он умер в 1988 году от рака, и на его похороны приехали все замглавы НАТО, главный резидент.ру, потому что он был очень важен для Западной Германии. В 1993 году, когда архивы вскрыли, выяснилось, что Краузе был сотрудником Штази. Ну то есть шпионы стадии они сотрудников представлять, какой уровень начальник штаба военной контрразведки были сотрудники в полиции, один из самых известных сотрудников — это Карл Хайнц Курос, он был полицейским и он сдавал все явочные квартиры ЦРУ в Западном Берлине, человеком он был, судя по всему, не очень здоровым, потому что на одной из демонстраций он выстрелил в демонстрантов в затылок, и его судили по законам Западной Германии, тут же порвали все отношения. Гениальная история про лесоруб, ставший шпионом Штази. Сотрудников Корстон Гессе история просто потрясающая — это кино про Хорста Гессе. После войны живёт в ГДР, живёт в ГДР, работает на какой-то лесопилке, обычный такой вот, как бы я сказал, советский человек, советский инженер, он получает телефонный звонок из Западного Берлина, это 50-е годы, и ему звонит его одноклассник Игорь. «Слушай, а ты не хочешь в Западный Берлин заехать?» А еще можно было, есть еще стена, заехать в Западный Берлин, тут работенка есть хорошая, подъезжай, а Хорст Гессе, как человек закон послушный, сразу стуканул, что на меня вышел человек. Вот так, его зовут, он со мной учился, за это меня в Западный Берлин от работы мне предлагают, кстати, сейчас секундочку, недельку, через неделю говорят, это вербовщик германских спецслужб, выезжать, конечно, обязательно туда, потому что будьте теперь шпионом, и Хорст поехал туда и, собственно говоря, завербовался, и когда буду на вас работать на территории, значит, ГДР, и вся его работа была, он ему придумали легенду, что он имеет доступ к передвижению частей Советской армии на территории ГДР, и вот он, значит, несколько лет подряд носил в немецкую разведку фотографии передвижения советских войск, фотографии, естественно, на Лубянской площади изготавливались, как положено, вот, и он потом в воспоминаниях говорил, что есть меня спросил просто любой црушник, который со мной работал: «А вы с под каким углом эту фотографию снимали, а на какую плёнку снимать?» Я ничего этого не знал, мне просто фотографии давали в конвертах, я их носил обратно, там какие-то, значит, секретики выведала, отдавал в стае. Красивая история, но это вообще даже не середина этой истории, потому что в какой-то момент начинается речь о том, что внедрить его еще глубже, и он вот с тем человеком, который его завербовал в Западном Берлине, они с ним уже дружат, и в этот момент перебежчик из ГДР бежит на территорию ФРГ и сдает агентуру, он понимает, что он под ударом, потому что могут про него тоже рассказать, хотя он не работает на территории Западной Германии, он напивается со своим приятелем, а в этот момент его, значит, квартиру в Дрездене заходят люди из Штази и что-то там воруют, и он делает вид, что ему жена.Позвонила, и он говорит: «Ну я же тебе сказал, там ничего нельзя было, уходить бухать-то. Ну что же сделал, вот сейчас в штате пришли, там у меня в квартире всё. Меня вскроют, меня тащи на Западный Берлин, я в ГДР обратно не вернусь. Ну его вытащили в Западном Берлине, он начинает работать с американской разведкой, имеет допуск на американские военные базы. И так получилось, что информации через неё никакой не проходит, но он очень хорошо знает внутреннее устройство одной из американских баз, и он там приметил два сейфа с личными документами, по инструкции должны помимо того, что они на кодовых замках новых электронных, они ещё должны быть прикованы к стене цепями, и ничего этого сделано не было, и он день, когда у американцев праздник, он знает, что часовой, его приятель, спит пьяный, в этот момент он приезжает прямо туда в штаб, вытаскивает мешки, садится в Mercedes и едет прямо на границу с ГДР, и его там тормозят на германские погранцы, он им показывает ксиву ЦРУ, которую вы провели к этому моменту, Игорь, что я тут не упрощает ни документ, я работаю в ЦРУ, показал документ прикрытия, который говорил о том, что его досматривать нельзя, там лежали соответствующие документы американского посольства, я еду там навстречу с агентом ГДР, его пропускают через границу, он приезжает с двумя сейфами, там все имена агентов ЦРУ на территории Западной Германии, часть на территории Восточной Германии, он становится абсолютно легендой, рассказывает вообще, получает героя, рассказывает лекции, вот просто по халатности человек взял и увёл два сейфа с секретной документацией. Я когда рассказывал про Клауса Курона из контрразведки, который 700 000 получил, он в частности завербовал девушку, которую звали Дагмар, и через неё проходили документы американцев, которые касались их баз в Западной Германии, в частности в штате, а потом мы в КГБ были слиты все шахты, где размещались ракеты «Лансенак» и суперсекретные на тот момент ракеты «Посейдон», всё это оказалось в руках КГБ, вот просто через одну девушку, одной из таких суперопераций, хотя это была как раз не операция, идеологическая обработка, двойной перебежчик, это был побег в пятьдесят четвёртом году, человек, которого звали Отто, он был главой контрразведки ФРГ, он увидел, что очень много бывших эсэсовцев и бывших гестаповцев служит ФРГ на разных постах, и в какой-то момент его стало это раздражать, он пытался этому противодействовать, строил новую Западную Германию, мы их иллюстрировали немножечко, но пусть они с нами поработать, люди-то всё-таки небезынтересные, менеджеры, честно говоря, хорошие, эффективные, и вот бомбило очень сильно в какой-то момент, на этот бомбёж нашел собеседник хороший, который сказал: «Я считаю, и Отто он бежал в Восточный Берлин, и там было огромное скандал, что он выступил на пресс-конференции и сказал, что я не могу работать в ФРГ по идеологическим мотивам, потому что там одни нацистские засели, конечно, это использовалось в советской пропагандой супершироко, но через 2 года он бежал обратно, видимо, настолько ему не понравилось жить в ГДР, убежал обратно, получил 6 лет за госизмену, но тем не менее случай был, конечно, совершенно вопиющий, когда я вам рассказывал про обложку журнала Der Spiegel с лицом Маркуса Вольфа, сказал: «Агент Штази на обложке «Шпигеля», что здесь будет красиво и драматическая арка, и арка — это замиксовалась в девяносто третьем году, потому что один из блестящих журналистов совершенно Западной Германии, которые работал и.Работал в рейс, и потом работал главой берлинского бюро «Бершпиль», которая этот выпуск в общем и готовилась Маркусом на обложке человек. То есть я думаю, что это так и было. Ну как бы его вскрыли по фотографии Вольфа обнаружили с помощью беглеца фотографию эту решили опубличать, ну и, собственно, один агент Штази своему начальнику просто подарок сделал: «Дайте обложку «Шпигеля», вам тач генерал сделаю». Он говорит: «Ну давайте». И сделали. Я думаю, что это абсолютно так было. То, что слушайте, ну, разведчики не железные люди, конечно. Одни люди с чувством юмора. Я допускаю, что такой троллинг мог быть, ну и, наконец, главный, которого многие его считают они Гюнтером. Суперагент спецслужбы ГДР. Главным сокровищем Штази был человек, который жил до сих пор, его зовут Райан по кличке Топаз, а его жена по кличке Берёза. Он был сотрудником штаб-квартиры НАТО в Брюсселе и отвечал он за наполнение ежедневной сводки по состоянию войск, систем противовоздушной обороны, пограничных служб организации Варшавского договора, то есть за весь Восточный блок. Он готовил досье, и в это досье собирал данные из всех спецслужб: британской, Западной, германской, ЦРУ. Он все досекомпоновал, потому что мы знаем с вами две степени секретности документа. Знаем из фильмов. Разумеется, «Сикрет» и «Top Secret». НАТО существовала, не знаю, существует ли сейчас, но тогда точно существовала маркировка, которая называлась «Космик топ Сикрет» — это самые секретные документы. Вот это досье относилось к категории документов «Космик Top Secret», и Райан РУП 15 лет подряд это досье составлял. Ну, мы можем понимать, да, какие документы он туда подкладывал для того, чтобы рассказывать об обороноспособности СССР или ГДР. То есть это совершенно высочайший уровень шпионажа, когда я вам сказал, что в западногерманские службы были буквально изнасилованы Штази, но, как мы видим, так оно и есть во всех сферах: от полиции до партийной работы, до финансовой работы. Все разведки, включая разведку НАТО, а все были на шпигованы сотрудниками. Посмотрите сериал потрясающий Там очень хорошо рассказано и про операцию «Ромео», но это использовано в сценарии операции «Рамзес» и заброска разведчиков в верхние эшелоны власти, то есть там всё это, и там много очень хороших моментов, да. Когда возвращается резидент Западной Германии в восточный блок и докладывает своему начальству об успехе, и начальник кофе растворимый кофе привезла, кофе и блок сигарет, если просил, потому что действительно жили довольно скудно по сравнению с западным блоком, и, очевидно, что бытовые вещи все из Западной Европы и Западной Германии таскали в ГДР. Такой выпуск получается, что супер вообще. Неудач были в штате вообще была супер.Вообще потрясающая служба. Конечно же, нет. Конечно, были огромные провалы, и был провал операции «Фея», когда сотрудники Штази узнали, что из Будапешта главой резидентуры в американское посольство едет женщина, у которой они дали ей присвоили их кодовое имя «Фея», вызвали в Берлин а-а разведчиков и венгров, которые за ней следили, венгры сдали всю подноготную, нашпиговали её квартиру подслушиваемыми устройствами и сказали старшим в КГБ, что у них разработки, теперь будет вот этот потрясающая женщина, глава резидентуры ЦРУ, её слушали, слушали, потом КГБ при ребят. Это наша операция, мы ее забираем, что искали. Ну хорошо, забирайте, и там был дикий провал, потому что пришел, значит, какой-то наш разведчик не из квартиры сказал, мы все о вас знаем, мы за вами следим, давайте-ка переходите на сторону добра, будьте за Советский Союз работать, вот, но она ему в акулу пыта-пыталась руку воткнуть, сказал: «Да иди отсюда». Я, собственно говоря, ничегоРаботать не с тобой не будет, был жуткий провал. А в Штази слушали квартиру ещё 12 лет, и девушка любила выпить, и она говорила своими подругами, но, честно говоря, в отчётах, которые считались, писали они ничего не могли с помощью этих прослушек сделать, потому что они действительно обсуждали мужиков и бытовые проблемы, малое жалование, никаких тайн они от неё не получили вот, но тем не менее вот провал вербовочный такой был. Был совершенно сумасшедший агент, соответственно, у западных спецслужб в ГДР постоянно останавливались известные приезды высоких советских чинов в ГДР, они сразу становились известные в разведке Западной Германии, и начали искать крота, и его не могут найти пять лет, была целая операция, которая называлась операция «Сирена», и в какой-то момент в результате этой операции выходят на женщину, которую зовут Гела sectman, и это Гелла. Она никогда не была в Западной Германии, хотя у них там родственники, она не общалась ни с какими агентами, у него нет никаких навыков, более того, у нее нет доступа ни к каким секретным документам, она не могла знать, когда приезжают советские высокие чины, но она работала. Почему она это знала, она работала главой продовольственной базы, и когда президент, высокие чины к не переходили дел там, приезжает генерал Иванов из КГБ, на сервелат, ананасы, коньяк французский, вот это вот это выдать со склада, она такая: «Хорошо, и отправляла это всё в западногерманскую разведку», вот такой был провал, был ужасающий побег Вернера Штиллера, это человек, который занимался в Штази разведкой в области ядерного оружия, ядерной энергетики, и вот он в 1979 году сбежал и выдал 40 агентов Штази в Западной Германии, их частично арестовали, частично кто-то успел сбежать в ГДР, был страшнейший провал, и тогда узнали, собственно, истинное лицо, получили фотографию Маркуса Вольфа, он выдал такого человека еще, которого звали Орайнер Фюре, он в истории разведки называется шпион в гололёд, потому что когда его вскрыли, его агенты западногерманской службы пытались арестовать и арестовали, на самом деле они конвоировали до машины один агент, причём они два конвоировали без наручников, а был вот момент гололёд, и конвоир его подскользнулся и упал, и Райан Фьюри, соответственно, ломанулся, отсиделся в каком-то, значит, музее в подсобке, потом перешел границу пешком, оказался в ГДР неуловимо для сотрудников западногерманских спецслужб, с ним совершенно анекдотичная история, а вот не анекдот — это человек, которого звали Армен Оралфайзен, почти как Райффайзенбанк, он был сотрудником, агентом Штази, и когда он получил сигнал об эвакуации, он убежал в 1979 году на территории ГДР, и причём он убежал очень хорошо, он убежал с женой, с двумя детьми, и годы идут, в 1981 году у него в семье начинается скандал, потому что взрослый сын 18-летний говорит: «Я не буду паспорт ГДР получать, если жить не хочу, я хочу обратно в Германию, я хочу обратно в Германию», и сын, выезжая в Германию, старший, а эти втроем остаются, Армен, жена его и младший сын, и они тоже готовят побег обратно в Ферга, и в 1981 году это становится известно Штази, их арестовывают, сына арестовывают, младшего, и Армин так в тюрьме погибнет и напишет, что у него была неудачная операция на Азовском пузыре, женат, сидит шесть лет, сына не посадили, сын как-то ограничили в правах, в общем, семья воссоединилась только после распада ГДР, вот такая вот ситуация, то есть это понятно, что случаи, которые расскажут о том, как была устроена социалистическая система, вот человек, будучи западным немцем, на неё работал добросовестно или за деньги, потом он был под угрозой.Арест, потому что его вскрыли, как агента, он пришёл на территорию своего заказчика, на территории писали, как там живут, и сказал: я жить не хочу, я хочу обратно за. Извини, вход в рубли, выхода обратно уже нельзя. Ну и две вещи, во-первых, необходимо рассказать, мы поговорили уже с вами о внешней, а внутренней стороне, но есть же две истории культуры и спорт, которые вообще никак нельзя обойти. Я уже упомянул вам, что п Денег нет в ГДР, валюта всегда нужна, и вот в шестьдесят втором году очередной экономический кризис. Где взять деньги, и тут кто-то умный говорит: слушайте, у нас огромное количество ячеек, потому что банковская система ГДР, она была организована практически по западному образцу, там были депозитарии, были личные ячейки, что в Советском Союзе не было, и там лежат в этих депозитариях с пятидесятых, а потом уже с тридцатых годов чего знает, чего и золото, и драгоценности, и 6 января шестьдесят второго года началась операция «Свет», операция продолжалась 24 часа, спецслужбы заходили в банки под предлогом замены оборудования депозитариев и частных ячеек, они их вскрывали и забирали оттуда всё: золото, серебро, картины, важные рукописи, коллекции марок, деньги и так далее, и тому подобное, всего этого они натаскали за 24 часа на 4 миллиона марок, это всё было реализовано потом через биржи и пошло в доход ГДР. Кроме этого, естественно, забирали документы, потому что люди же разные, про себя и про других держит в банковских ячейках эти документы, изъяты. Они могли быть объектом вербовки, шантажа и так далее, и тому подобное, и вот об этой операции стало известно, и один из американских журналистов узнал о ней, и она вообще не получила широкую огласку уже после девяностых, она получила огласку, и вот в конце, как раз уже перед самым распадом ГДР, американский журналист начал этим заниматься, об этом узнали, и в Восточном Берлине подложили ему девушку, сотрудничающую, естественно, свои организа, вот и он с ней провел две чудесных ночи, на третью ночь пришли сотрудники Штази и на постели разложили мы все его фотографии в разных позах с этой дамой и сказали: вот, собственно, зад, мы жене отправляем, на что он сказал жене: не надо ничего отправлять, давайте я сам, третью, восьмую здесь, живот не надо себе, а это я ей передам, и они, обновляясь от такой наглости, обалдели, а он плыл. Ну таких, видимо, свободных отношений с женой, и ничего, он не вернулся, и так он уехал обратно в США, вот операция «Свет» действительно была так просто, ну что она с похищением частной собственности, похищением сбережений и ценных предметов, ценных вещей, которые принадлежали гражданам ГДР или же там бог знает с каких времён, вот такая история, которая касается культуры и спорта, самое главное, спорт, ведь что было в диктаторских режимах? в разных, и у «Муса» ФК «Динамо Берлин» линии это было, и учил шея какое-то было и в Советском Союзе у «Рестайлин» был любимый клуб и так далее, и тому подобное, но здесь же тоже без этого не могло обойтись, шеф Штази Эрих Мильке обожал футбол, он реально его очень любил, и он создал «Динамо Берлин», ну то есть оно было до него создано, просто создал в том виде, в котором мы его знаем, и любители футбола знают об этом клубе в семидесятых, восьмидесятых, десяти годах подряд каждый год «Динамо Берлин» с 1979 по 1988 год был чемпионом Германии, болельщики их называли свиньи Штази, потому что с одной. Стороны в «Динамо» Берлин со всей ГДР рекрутировались игроки самые талантливые. Ты играешь в каком клубе, тебя дёрнули в штате, здесь сказали: будешь завтра играть, где нам Берлин, никаких трансферов не надо, это любимая команда Эрика. С одной стороны, но это тоже не всегда помогало, иногда они начинали проигрывать, тогда доверили на судейский корпус, и в частности, там было такое спортивное: анекдот, когда «Динамо» Берлин проигрывали, ничего сделать не смогли, и судья уже назначает идиотский пенальти на то, что поскользнуться в штрафной форварде. Нам Берлин, рядом с ним никого не было, и назначили пенальти, и комментатор, который комментировал к телевизору, сказал: «Но этого просто не может быть, и это пенальти вошел в историю, как пенальти, которые его не может быть, естественно, слушайте, футболисты «Динамо» Берлин имели валюту, им позволялось пьянство, блуд, всё что хочешь. Ну, значит, была любимая команда всесильного Эриха Америки, он закатывал в палас отелей шикарные банкеты, и, конечно, их ненавидели в ГДР остальные болелы, потому что ну понятно, что клуб 10 лет подряд выигрывает всё. А когда он не может выиграть, и может победу приносит с «Динамо» Берлин связаны две истории, а одна история очень громкая, эта история двух футболистов Дирка Шлейгеля и Фалько Гётце. Они сбежали, когда был матч между «Динамо» Берлин и югославской команды «Партизан» Белград, они в Белграде сбежали и дальше через Загреба по поддельным паспортам, что они там зашли в посольство Западной Германии. Им дали поддельные документы, они вылетели на территорию ФРГ, и впоследствии оба играли довольно успешно за «Байер» Леверкузен, за их семьями следили Штази, семьи остались в ГДР. Я имею в виду их родителей, за ними на территории ФРГ тоже следили сотрудники Штази, но тем не менее они остались живы-здоровы и в общем продолжали свою карьеру. А вот Луц Айгерф — это человек, который был совершенно блестящим игроком.Он убежал в семьдесят девятом году, и в восемьдесят третьем он уже в составе Западной германского клуба ехал в Италии, чтобы принять участие в кубковом матче, и его «Альфа-Ромео» врезалась в столб вечером, ослепил грузовик, а он был выпивший, и он врезался в столб и погиб, и вот такой несчастный случай. А в девяносто втором году, когда вскрыли архивы, выяснилось, что всё было подстроено Штази и грузовик, и водку им потом влили уже мёртвым, потому что Мельки не простил человек, который убежал из его любимой команды. Конец ГДР и Штази. [музыка] История Штази закончилась 9 ноября 1989 года в Берлине начались народные движения, первым делом народ пошел штурмовать ненавистные здания Штази, сотрудники Штази стали уничтожать архивы, часть какую-то малую уничтожить удалось, остальное всё сделалось достоянием общественности, и вот эти документы, которые скрывались 90-х, они потом показывали, какое количество людей работало на Штази, как она была организована. Точнее, педантичная, они всё записывали, и, собственно говоря, эти архивы многие из них разбирают до сих пор, ну 111 км. Вы можете представить, сколько там было папок? Это был конец Штази, это был конец ГДР, прежде всего, были скандальные истории, чёрные кассы, которые были созданы для финансирования западных агентов. Они во время крушения ГДР, естественно, оказались похищены высокопоставленными офицерами ГДР, обвинялись Советский Союз и Горбачёва, в частности, что он сдал ГДР и не договорился с западными немцами, чтобы вывести сотрудников в Штази и часть агентуры, он их оставил, бывших своих союзников, бросил их теперь на растерзание стране НАТО, такие обвинения звучали, и, в общем, звучат до сих пор, но тем не менее, история закончилась, и закончилась она таким образом, 31 мая девяностого года по волнам радиостанции была направлена шифровка в открытом доступе для всех сотрудников, для всех агентов в Тази за границей в Западной Германии состоял из одного слова Виттенберг. Это был приказ о немедленной эвакуации, а за неделю до этого разведывательное управление народной армии внутри Германии внутри ГДР передало такую же шифровку в виде детской песни, текст был такой: окуни свою голову в воду и подними хвостик, вот таким образом закончился история одной из самых эффективных, самых суперзакрытых и самых в общем-то продвинутых на тот момент спецслужб Восточного блока, большинство историй, может быть, больше, может быть, никогда и не узнаем, а может быть, узнаем ещё много чего, потому что архивы до сих пор продолжают разбирать. Спасибо.Берлина появляется около 25 тысяч боевых групп, за боевыми группами следует военизированные формирования армии ГДР, советские войска на территории Восточной Германии приведены в состояние боевой готовности, вместе с боевыми группами заходят инженерные части — это трактор и всевозможная инженерная техника, территорию Западного Берлина начинают обносить колючей проволокой, люди, которые живут в Восточном Берлине, особенно жители домов, в чьи окна выходят на территорию Западного Берлина, просыпаются от того, что их окна заколачивают или окна стоят военизированные посты, так в одну ночь началось строительство стены, которая разделила Восточный и Западный Берлин, сегодня об этом с вами поговорим, здравствуйте, я когда был маленьким, я представлял себе в школе, когда учился, я представлял себе знать, Западный и Восточный Берлин, который, значит, ровно посередине делила, эта стена берлинская, и, соответственно, вот 2 равных части города, на самом деле, если вы посмотрите на карту, то Западный Берлин был со всех сторон окружен Берлинской стеной, вот вокруг Западного Берлина находилась территория Германской Демократической Республики, ну давайте вообще по порядку разберемся, откуда стена появилась, как вы понимаете, в сорок пятом году гитлеровская Германия капитулирует, капитулирует перед лицом союзников, в Советский Союз, Соединенные Штаты Америки, Великобританию и Францию, и, соответственно, одним из условий послевоенного мира было устройство Берлина, в Берлин был столицей Германии, собственно говоря, его надо было каким-то образом им надо было управлять, он был поделен на четыре зоны, на 4 зоны оккупации: американская зона оккупации, советской зоны оккупации, британская зона оккупации и французская зона оккупации, соответственно, вот таким образом четыре страны-победительницы стали управлять Берлином, и дальше начались, соответственно, разговоры о послевоенном устройстве Германии, поначалу в общем между союзниками все было хорошо, мы только что победили Гитлера, это стоило миллионных жертв всему миру, и, собственно говоря, теперь надо как-то налаживать мир, и вот тут начинаются между союзниками противоречия, эти противоречия в общем легли в основу того, что мы с вами привыкли называть холодной войной, вот начало, точка отсчета холодной войны, она здесь, в Западном Берлине, что происходит, знаменитая речь Черчилля, где он говорит, что надо опустить железный занавес и защитить Европу и весь мир от шагающего коммунизма, потому что все страны, которые были в Восточной Европе, освобождены советскими войсками, они становятся очень быстро коммунистическими, и у союзников появляется опасение, что Германия в общем тоже станет социалистической страной и примкнет к лагерю сателлитов Советского Союза, Джордж Кэнон — это второй человек в американском посольстве.Посольстве и Советском Союзе пишет статью, которую впоследствии опубликуют в журналах. Статья называется «Длинное письмо», и в общем, в этой статье очень просто написано, что дорогие друзья, сталинский режим склонен к тирании, все, к чему он прикасается, становится с советским лагерем, и поэтому следующие на очереди после Польши и Румынии — чехословаки. Следующий — это, конечно же, Германия. В ответ посол Советского Союза в Америке товарищ Новиков ищет ответное письмо, где обвиняет Америку в империалистической сознательности, стремлении наводнить Европу военными базами, милитаризовать Европу и противопоставить ее Советскому Союзу, в частности, Новиков отмечает в этом письме, что единственная держава, которая не склонится перед вот этой вот попыткой Соединенных Штатов Америки устроить мировую гегемонию, единственный держава — это Советский Союз, и вот, собственно, этих двух писем, можно сказать, и начинается то самое противостояние Советского Союза и США, то самое противостояние коммунистического лагеря и капиталистического лагеря, и в общем, начинается дальше никакой дружбы у нас уже больше нет, и дальше начинается война, война холодная с какими-то потом вспышками в разных частях, горячие корейская война, карибский кризис, о котором я вам уже рассказывал, вот с чего все началось в Берлине? очевидно, что союзники хотят западную Германию оторвать и завести в свой лагерь, лагерь своих союзников, да вы знаете, что принимается план Маршалла, по которому, значит, американская экономика оказывает экономическую поддержку послевоенную финансовую продуктовую технологическую, чтобы, собственно, эти страны быстрее выходили от ужасов войны, ну и, конечно, примыкали к американскому блоку НАТО впоследствии, который станет блоком НАТО в 1948 году, всего три года спустя великой войны, тоже многое говорит о человечестве, вот только что несколько десятков миллионов людей были уничтожены во имя свободы и во имя мира, новые сядьте, договоритесь, и дальше как-то вот все это может по-другому существовать, но нет, три года после войны фактически начинается новая война, пока холодная, в сорок восьмом году, 2-я зона оккупации, британская и американская объединяются в одну, позже к ним примыкает французская зона оккупации, таким образом, они говорят, мы здесь, в общем, будем совместному парового управлять, и в общем, первую реформу сделаем экономическую в западном Берлине, на всей территории западной Германии, потом мы это распространим, во время войны были фашистской Германии, рейхсмарки, мы сейчас их будем отменять и вводить новые деньги, собственно говоря, новые деньги называются марками, надо понимать, что война войну, а все-таки у немцев есть сбережения, у кого-то там что он за отложено гробовые деньги, у кого-то чуть под матрасом лежит, и вот это все начинает менять по не очень выгодному курсу на территории западного Берлина советский союз команды ось виссарионовича Сталина делает параллельную реформу на территории восточной Германии, там тоже вводятся марки, но это восточные марки, и начинается вот это противоречие, боль того, Сталин впервые обвиняет Запад в нарушении Потсдамской системы, что мы договорились управлять совместно, вы знаете, без нас тут делать экономическую реформу, что происходит в результате реформы все, день, которые у тебя есть, серый, rx market white и поменять не может, потому что тебе сначала меняют только 40 рейхсмарок, потом еще 20, через два месяца, а в восточном Берлине еще раз марки входу, и территорию население западного Берлина бросается на восток, искупает все чем можно, скупить отПродуктов до я не знаю, как носков и трусов, лишь бы эти деньги куда-то сунуть. То, что они скоро обесценятся, и в общем, это становится первой причиной экономического кризиса. Стали нужно, значит, свое слово сказал, и в какой-то момент принимается решение, но слушайте, нового, пусть западные немцы у себя там на территории свои новые марки отваривают, и Западный Берлин начинают постепенно, постепенно блокировать. 20 июня в западные союзники проводят денежную реформу, и 24 июня начинается блокада Берлина, но первые такие звоночки по поводу блага да еще в апреле начались, когда стали досматривать американский конвой, который проходил через территорию Восточной Германии, Западного Берлина, дальше полная блокада. Сталин приказывает рубить все железнодорожные и автодорожные пути к Западному Берлину, повторюсь, Западный Берлин в кольце Восточной Германии, и, соответственно, никакого способа привести продукты, уголь, медикаменты не существует. Здесь я сразу оговорюсь, в западной историографии принято говорить о полной блокаде Берлина, что Берлину грозит голодная смерть. Советы отрубили вообще все пути, досматривали все поезда, ничего в Берлин не пускали, но понять, что наш тоже, лицемерно сказали, что нужно идти на железной дороге проблема, никак нельзя вам составы никакие доставить, вот и на автодорогах только это проблема, пробки, в общем, поэтому, соответственно, вот блокада, так вот, западной историографии считает, что блокада была полной. Советские историки считают, что это пропагандистское заявление, потому что были опубликованы приказы доставить 100 тысяч тонн угля для ну Западного Берлина, были открыты продуктовые склады, и западным немцам предлагали оформлять там продуктовые карточки, которые не разрешали оформлять, соответственно, уже руководители за союз союзников. В общем, факт остается фактом, давайте остановимся вот на таком тоже лицемерном заявлении. Да ну, я его отнесу на свой счет, это было там практически полная блокада Западного Берлина, как в город доставлять еду? был открыт так называемый воздушный мост, самолеты союзников, преимущественно англичан и американцев, ежедневно совершали огромное количество рейсов на территорию Западного Берлина, в аэропорт Темпельхоф, ныне его не существует, то есть здание во все эти остались, но там выставочные центры, и вот по полю можно погулять, он, смотрите, как сейчасВыглядит это было такой аэропорт, имперская гитлеровская архитектура, была проведена уникальная операция, когда самолет с 1 своим удавалось очень короткое время на разгрузку, из него выгружали медикаменты, молоко, хлеб, сахар, провиант, уголь, и он взлетал, моментально садился, нового это был непрерывный конвейер, который назывался воздушный мост, и памятник воздушному мосту до сих пор стоит в районе Темплехов А. В. Думайте, из-за почти годовую блокаду в Западный Берлин с самолетами вот этим воздушным мостом доставили почти два с половиной миллиона тонн груза, факт, графически огромные цифры, самолеты даже садились, были гидросамолеты, которые садились на воду, и их оттуда разгружали, таким образом, город был спасён, еще один такой забавный момент, так называемые изюмные бомбардировки вообще, в принципе, и земные бомбардировщики назывались все самолеты, которые летели союзнический Западный Берлин, самое земная бомбардировка — это наименование, это определение появилось вот почему, очень много беспризорных детей, их родители погибли на войне, дети голодные, дети беспризорные, и летчики, подлетая к Берлину, идя на посадку, скидывали на носовых платках жвачки, шоколадки, изюм, орешки кидали, и дети их подбирали, и это, конечно, вероятно, трогательные моменты вот это вот и земная бомбардировка, такой специальный термин, который применяется в описании вот этой блокады, в общем, вот вся эта история продлилась, и, собственно говоря, блокаду сняли 12 мая 49-го года, и практически вслед за этим была провозглашена Германская Демократическая Республика, участница советского лагеря, и Федеративная Республика Германия, участница западного блока, таким образом, Германии стало 2-ая Берлин, пока еще никакой стеной ни дня не обнесен, он уже поделился на Западный Берлин и Восточный Берлин, Западный Берлин становится на долгое время, почти на 30 лет, главной точкой противоречий между двумя блоками, на очередной кризис не заставляет себя ждать, 1961 год, у нас у власти Никита Сергеевич Хрущев, и, собственно говоря, Никита Сергеевич Хрущев предъявляет Западу ультиматум, о демилитаризация Западного Берлина, усиление западных союзников, близость Бас, Западный Берлин, быть использован как плацдарм для того, чтобы осуществить вторжение на территорию Германской Демократической Республики, Германской Демократической Республикой тогда управляет господин Урри Брехт, и у него свои проблемы, по проблем несколько, первая проблема в том, что гигантская утечка человеческих ресурсов Западного Берлина, ну, давайте о цифрах, 300–500 тысяч ежедневно пересекает территорию с востока на запад, но если вы посмотрите buy word Москву, Санкт-Петербург, вы посмотрите вот, вот Москва, например, сколько ездит с Речного вокзала на Красногвардейскую, например, или с метро Сокол на, например, метро Павелецкая, огромное количество людей, они занимаются этим каждый день, тоже здесь живут, там работают, вот так же был все в Западном Берлине, но люди предпочитали переезжать в Западный Берлин из Восточного, почему? в Восточном Берлине было дешевле образование, да там все еще учителя, те самые немецкие военные, но там учиться дешевле, а работать лучше в Западном Берлине, там платили большие, качество жизни, значит, был повыше, и вот это вот огромная утечка людей, утечка мозгов, первая, что она совершенно не нравится, и он Никите Сергеевичу говорит, что катастрофическая для нас, для нашей экономики, более того, люди же из Восточного Берлина едут на западные, в западные я не видит, что там как-то по-другому все живут, и нам это тоже, в общем, политически зачем нам вот это насмотренность-то их?, и нам совершенно не нужна, в начале августа несколько встреч руководителей стран Восточного блока, это 61 год, принимается решение о том, что должна возникнуть вот такая вот стена, здесь чуть-чуть шаг.Назад сделаем по поводу ультиматум у Хрущева ультимат он предъявил, Запад его, естественно, отклонил, вот это пятьдесят восьмой год, 59-й Никита Сергеевич, едет соединенные штаты америки, и как-то само собой все утихает, потом вы помните, в одном из выпусков я вам рассказывал, потом американская выставка в СССР, и вроде копыт потепление, в общем, об ультиматуме все вроде забывается, с одной стороны, с другой стороны, нет, то, что западный берлин стратегически важен, идеологически важен и культурно важен, он разлагает восточных немцев, и вот принимается решение в одну ночь обнести этот западный берлин колючий, надо сказать, что стена, как вы ее себе представляете, сначала такой стеной, конечно, не было, сначала это были вот эти вот бесконечные сплетения колючей проволоки, ленты со стальными шипами, которые немцы называли сталинским газоном, достаточно романтично разъединили берлин по живому, условно говоря, трамвайные депо и депо метрополитена были разнесены, условно говоря, депо в одной части города, а в другой части города депо, это все залазь по живому, и вот чтобы просто вы понимали, какой объем был работ произведен, значит, сначала все обнесли колючей проволокой, окна домов, которые выходили на западный берлин, заколотили досками, потом заложили кирпичами, а потом и вовсе снесли во время реконструкции, чтоб ничего не к стене не прилегало, не дай бог, 193-я улица была перекрыта, метро было ряд порезан по живому, и были линии, где метро шло из восточного берлина в западный, нож, станция там были пустые темные, на них люди выходили, чтобы не дай бог никто не убежал в западный берлин, на станция Фридрихштрассе, станция метрополитена, она была превращена в контрольно-пропускной пункт, ну и, соответственно, на границе было некоторое количество контрольно-пропускных пунктов, самые известные из них — checkpoint charlie, вот как он выглядит там сейчас, мы берлинской стены, вот такой один из легендарных контрольно-пропускных пунктов, моментально после колючей проволоки начали придумывать всевозможные инженерные сооружения, и к семьдесят пятому году примерно стена приобрела вид, который вы можете смотреть на этом рисунке, одна стена, которая стоит на территории восточного берлина, дальше контрольно-пропускной пункт а-полоса, вышки с пограничниками около контрольно-пропускных пунктов, сталинский газон тот самый, дальше песчаная полоса, чтобы смотреть, значит, нет ли там следов нарушителя, и наконец стена, которая уже непосредственно обнесен западный берлин, вот и и кусок, собственно говоря, с действительно и провода даже были, таким образом, вот стена, которую западные немцы называли стеной позора, она начала функционировать, это довольно серьёзное сооружение, сооружение, которое в общем требовало больших тут затрат человеческих и финансовых, и сработано она была по-немецки на славу, честно говоря, преодолеть ее было практически невозможно, убрать очень трудно, первое время не могли понять, что делать с канализацией и водопроводом, уже не закроешь, в это вот рельса разъединили, прямо разрезали и ходят, хами закрывали, собственно говоря, с водопроводом, чем сделать, и там опустили стальные решетки, чтобы нельзя было прорваться, очевидно, что русская пропаганда все эти годы, что стояла стена, трубила, что стена защищает нас от западных немцев, они лезут и лезут, ну понятно, у них там загнивания, а у нас здесь прекрасный социалистический строй, да у них 100 тысяч пар кроссовок и колбасы, у нас два, но они все к нам бегут, падла, ничего с ними не сделаешь, и поэтому вот нам приходится огораживаться, они просто бегут, они бегут с диверсионными целями, с подрывными целями, они здесь что насОжидает порнографию, проституцию, рок-музыку, разлагают наше общество, нам зачем это нужно, вот мы отгородились от них, наш то пожалуйста, вы езжайте, нет, нельзя выезжать сразу, это сарказму, но никто не хочет туда ехать, потому что уж дурак по их, западный Берлин, там же лучше, говоря о контрольно-пропускных пунктах, хочу остановиться вот на чем, это так называемый гриневский мост, который соединял территорию Восточной и Западной Германии, тот самый шпионский мост, вы наверное смотрели фильм «Шпионский мост», вот это он, значит, мост был удобен для, он соединял две страны, фактически два лагеря, и, собственно говоря, на нем меня лишь шпионов, вот эти вот знаменитые кадры, когда с одной стороны, значит, гэбэшники или сотрудники Штази приводят западно-фотошпионов, отказаться и црушник или приводят советских и вот там или чешских, и вот они, значит, растрат и поменялись, фильму «Шпионский мост» это очень хорошо показано, как нашего разведчика Билла меняли на сбитого американского пилота Пауэрса, всего четыре или пять обменов таких было, последний обмен состоялся в 1986 году, за три года до падения стены, к середине восьмидесятых, чтобы уж совсем mission compleated  сделать, планировалось системами видеонаблюдения, которые только тогда еще появлялись, оснастить это значит берлинскую стену сделать, значит, датчики движения там, инфракрасный, чтоб совсем все было по-современному, последнему слову техники, пульт управления, который все контролировал, и так далее, вот, но и без того слушать и каждые 200 метров был пост, вы можете себе представить такой, каждые 200 метров стояли гдр-узкие пограничники и постоянно группа обхода от кода с овчарками, более того, в охрану стены существовал довольно сложный систем, то есть ты не знал, что ты завтра заступаешь, тебе об этом говорить за два часа, а так ты найдешь, значит, на стену, чтобы предотвратить всякие разные провокации, вот таким образом была эта стена устроена, я уже сказал о том, что ГДРцы с и рассказывали своими, значит, гражданам ужасном наплыве западных товарищей, западных не товарищей, и поэтому вот моя книга, значит, стеной обнесли, но на самом деле, как вы понимаете, все было точно наоборот, восточные немцы бегут в Западную Германию, бегут, честно говоря, способами, о которых я вам сейчас расскажу, и они будут, возможно, вами восприняты как какие-то сценки из очень старых фильмов о Джеймсе Бонде, но нет, на самом деле это так и было, ну, во-первых, отдать начнем с самой знаменитой фотографии солдата, который делает прыжок, солдата зовут Конрад Шуман, это первый день, 13 августа 1961 года, это солдат армии ГДР, он подошел к вот этому кольцу из проволоки, сапогом его потрогать, и пава нормально, проволока лежит, достаточно ли она колючая или нет, и с той стороны фотограф увидел движение, навел на него объектив, и кто-то ему крикнул с западной стороны: «Беги!», и солдат перепрыгивает, и, собственно, Конрад Шуман был первым вот таким переписчиком, который с автоматом, в каске, в гдр-скай форме рванул на территорию Западной Германии под аплодисменты, вы понимаете, пока и все строилось, с западной стороны стоят фотографы, журналисты, зеваки, свистят, хлопают и так далее, понятно, что исторически он первый, но кто же знает, может, там тут еще через про успел, секунд во всех случае, вот этот кадр главный, с которого начинается история побегов, забегая вперед, у Конрада Шумана достаточно грустная судьба, он убежал, никогда не связывался со своими родственниками, которые остались в Восточной Германии, и в конце своих дней повесился, не знаю, связано ли это как-то с как-то с его побегом, низкими другими жизненными обстоятельствами, довольно грустно в общем, восточные немцы бегут, вот такой пример, англичанин приезжает, влюбляется в гдр-скую девицу, и он не хочет оттуда вывести и не может, он пишет справки, пишет письма, никаких вариантов нет, он получает визу, приезжает в Восточный Берлин, до этого покупает кабриолет, очень низкой посадкой, приезжает в ГДР на кабриолете, ну, понятно, машин без крыши, да, он болты на ветровомНа стекле, таким образом, отвинчивать, чтобы они сразу за 15 секунд сносились, берет девушку, значит, она ложится на заднее сиденье, подъезжает КПП, пока я, значит, восточной германские немцы при нем, просмотр этого документа, он дает по газам, и пошла к бам, сносят, значит, в ветровое стекло, и пошла там по, он проносится, с тех пор все шлагбаумы в Восточном Берлине стали еще с такими кожухами стальными, еще больше никакой гад на кабриолете нашу городскую девицу туда не вылез, люди роют огромное количество от Анны их находят до сих пор, более 150 тоннелей были вырыты за все эти 30 лет с территории Восточного Берлина на территорию Западного Берлина, они в общем так и назывались по количеству людей, которые этот тоннель и рыли, и через которые эти люди ушли, самое известное там avoir тоннель — это тоннель 57, был тоннель 29, 2726, огромное количество тоннелей роют, их ночами в вырытую землю засовывают сумки, прячут на другом конце города, и через тоннель эти, значит, быстро-быстро перемещаются люди из Восточного Берлина в Западный, но перемещаются я пират, когда читала об этом, ну, слушай, такой тоннель может год существовать, по нему можно туда-сюда бегать, на самом деле нет, в ГДР легендарная служба безопасности свое КГБ, Штази в мировой истории тоже не на отдельный фильм надо сделать, отдельного урока истории, Штази — разведка с самой разветвленной сетью и сотрудников-осведомителей, считается, что каждый 50-й житель Восточной Германии был агентом или осведомителем Штази, то есть они знали обо всех всё, на каждого жителя Германии было досье, я помню статью в каком-то немецком журнале, две подруги рассказывают, две бабушки, ожидаем там был по 25 лет, они три года планировали побег, значит, в Западный Берлин, но потом вышли замуж и от этой мысли отказались, и когда были раскрыты архивы, они Штази увидели свое дело племянника, здесь на них стучал, что он, считаете, следил за ними, знали, что они копают, что они хотят его копать тоннели, убежать и так далее, но вот этот тоннель 57 им, собственно говоря, до конца своего существования за одну из-за две ночи, потому что, естественно, среди тех, кто копал, был осведомитель Штази, он сообщил, прибежали солдаты с той стороны, западные немцы, которые помогали копать этот тоннель, и у них были пистолеты, один пограничник был убит, впоследствии выяснилось, что свои его случайно убили и так далее, то есть в общем истории были кровопролитные, вот тоннели — это главный способ бегства, люди бежали на веревках, когда еще высота стены была 360, но ее убьешь нас надо, она настраивала постепенно, пока она была ниже, люди, значит, и далее стальные канаты или бельевые веревки, и как Тарзан, их по ним из Восточного Берлина знает, в Западной ломились люди, улетали из Восточной Германии на самодельных воздушных шарах, сделанных из простыней, как они подавали газ, я не знаю, зафиксирован случай, когда люди улетели на воздушном шаре, как в песне буквально, худо реки чемпион guerra в Восточной Германии по, как это правильно сказать, по планированию, значит, он планером управлял, вот он прямо во время соревнований спланировал, собственно, ФРГ в восемьдесят девятом году, незадолго до падения стены, брать братья Бетке, три брата, два брата, значит, свалили в ФРГ, один остался, и вот они на легком моторных самолётах, которые назывались Икарус Фокс без фюзеляжа, такой самолет один без серьезной, до сих пор стоит в музее Берлинской стены, а Ниночка покрасили в зеленый свет и красные звезды нарисовали, чтоб типа не значит году овцы вылетели с территории ФРГ, прилетели в Восточный Берлин, 1, значит, самолет сел, одного брата второй брат воздухе кружилось математическом происходит, третий брат, ность, который остался в ГДР, прибежал этот самолет и самолет zamyla и обратно улетел в ФРГ, в общем, люди бежали, как только могли, многих вывозили западные журналисты и адвокаты, огромное количество автомобилей, где было двойное, тройное дно, чуть не по семь человек в отделении для запаски.Вывозили, ну не в отделение для запаски, от я презираю во всяких разных там палец диванах и так далее, как селедок вывозили. Оттуда обязательно посмотрите один из моих любимых художественных фильмов «Жизнь других», как жила восточная Германия, как за людьми следила Штази, как люди убегали в ФРГ, там это великолепно описано. Вот это всё и юмористические такие вот истории, но на самом деле люди гибли. Штази отдала приказ стрелять на поражение по всем нарушителям государственной границы, включая детей. Цифра разные, Би-би-си в какой-то момент в одной из своих в одном из своих исследований приводила цифру в 1200 погибших при пересечении границы, погибших восточных немцев, Западная Германия давала цифру в 600 человек за 30 лет, вот сейчас на сегодняшний день цифра более-менее подтверждённая — это 140 человек, которых убили при попытке бежать за лучшей жизнью, при попытке бежать к свободе, к западному образу жизни, при попытке бежать из восточного рая. С одной стороны, да, понятно, 140 трупов — это не 1200, 140 людей, которые были убиты, в основном молодежь же бежала, и в них стреляли на поражение 8 пограничников за все время было убить со стороны ГДР, в какие выстрелами с территории Западного Берлина или оружием, которое было в руках у переписчиков, то есть в общем, истории довольно кровопролитная история, грустная, погранцы гдрские они тоже вели себя по-разному, кто-то стрелял на поражение, кто старался промахиваться, но они еще западным Берлином вели свою жизнь, сохранился уникальный архив, я не помню, где я увидел, существует, вы можете погуглить, это записки гдрских погранцов, которые не кидали за забор, например, нужны колготки не очень светлые такого-то размера, колготках женщин дефицит, кидали нужны сигареты Lucky Strike, ушли берега дерзкие пограничники и взять жестоким образом короли за вот такие взаимоотношения с Западного Берлина, вот я не знаю, передавали они туда деньги, ну типа там хочу сигареты восточногерманские марки, кидали вряд ли, я бы просто кидали записки им в ответ пролетал Lucky Strike, но вот такой обмен был, потому что в восточном блоке дефицит всего, из фильма «Фарцовщики» вы можете узнать, ГДР, причем неплохо жили и ГДР, югославы и венгры, они были повыше в общем уровнем бытовых благ, чем советский человек, но тем не менее, то есть в западном Берлине всё это было совершенно по-другому, вот такая в общем история людей, которые убегали, если вы окажетесь в западном Берлине и зайдете в музей стены, вы все эти историю видите, они все по стенам там развешены, здесь я хочу сказать несколько слов о том, что происходило в западном Берлине, ну в ГДР, что происходит, вы понимаете, без меня, коммунистическая партия, значит, советская доктрина, Варшавский блок и так далее, тому подобное, в западном Берлине происходит следующее: он становится культурным центром, ну понятно, да, почему вот Советский Союз за стеной постоянно грозит вторжением, сказать, что некоторые части берлинской стены были сасло, блин, им каркасом, для чего это было сделано, чтобы танки вот стран Варшавского договора в случае команды пробивали бы стену и заходили на территорию Западного Берлина, и вот эта близость к советскому лагерю, она рождала очень интересный такой анклав, что-то подобное было в конце 80-х — начале 90-х в Москве и Питере, когда только Союз развалился, и все, значит, западные артисты и художники, музыканты, они старались туда попасть, чтобы, значит, напитаться, что же такое было, и вот западный Берлин становится такой территорией, с одной стороны, очень коротко, понятно, что это поле битвы разведок в западном Берлине.Работает CR у MSX, работает всё, кто угодно с той стороны работает Штази, работает КГБ, Штази работает очень хорошо. Они засовывают своего агента в ближайшее окружение канцлера Германии Вилли Брандта, и в общем, это стоит он практически в отставке. Ну, возвращаясь к культуре, современные художники, огромное количество рок-групп, Западный Берлин дико модный, в разное время там появляется огромное количество западных артистов, легендарная студия звукозаписывающая, который называется Ханзо, то он студию там записываются Боуи, Иди Поп, YouTube, Depeche Mode, не Киев, оба, и вообще живет в Западном Берлине в какое-то время, и в общем, альбом Heroes, в частности, записан в Западном Берлине, в общем, это становится диким модным таким совершенно странным полуандеграундным анклавом, конечно, все это там разными брызгами долетает до территории ГДР, до Восточного Берлина, молодежь все это впитывает, меняются кассетами, если вы не знаете, нельзя было на территорию не Советского Союза и стран Варшавского договора завести западные журналы и рок-музыки, видеокассета, аудиокассета, все это изымалось каким-то подпольным образом, все равно существовало в фильме «Порту» и я частично об этом рассказывал, как в шестьдесят шестом году немецкий медиамагнат Аксель Шпрингер возводит небоскреб, огромное здание, которое смотрит на территорию Восточного Берлина, сказать, что понять, что западной части стены никто не охранял, никаких постов, никаких пограничников, то есть западные немцы ничего не охраняли, это западные немцы туда не бежали, вот и были смотровые точки установлены в Западном Берлине там в бинокль, и можно посмотреть было за территорией Восточного Берлина, чего там происходит, и вот Аксель строит это огромное здание своего медиаконцерна, и в Берлине слух, что на крыше будет концерт Rolling Stones, то даже дата известна, известных «Каролингов» приезжают, дают концерты, трансляция будет на Восточный Берлин, специально, способность коммунисты все это услышали, и в назначенный день слухи просачивались на территорию Восточного Берлина, и толпа молодежи вперед к Александерплатц, и задерживают их, винтят их, задерживают кого-то там, присаживаются даже, но в общем, натурально разгоняет все это, конечно, казалось слухом, и никакого концерта Rolling Stones не состоялось, но один знаменательный концертный, точнее, было два, но самый известный он уже после падения стены, а концепт, который был очень значимый, это концерт Дэвида Боуи в восемьдесят седьмом году, и выступает у Бранденбургских ворот, и динамики расставили таким образом, чтобы все было слышно в Восточном Берлине, и он дает часовой концерт и прерывает его пятиминутной речью, обращаясь к людям, которые в Восточном Берлине, что мы хотим, чтобы нас услышали, мы с вами, я пою для вас, тогда я бою один из величайших людей, которые, в общем, оставил совершенно дунайский морской сравнимый средства паузы, и вот это такой значимый концепт, который, естественно, огромная толпа слушает, и тут уже никого разогнуть невозможно, там приходят тысячи человек, потому что поет Боуи, и вот это такая довольно известная история, если говорить еще о каких-то культурных вещах, вы наверняка слышали такую песню, но и на улицах люфт баланс до 99 воздушных шариков, которые пела певица на певице Западного Берлина, фабула песни очень просто: запустили 99 воздушных шариков, которые были расстреляны истребителями, и 99 лет после этого слова, и на песня становится хитярой и из китов, и, собственно, в этот момент очень много западных рок-групп, западных поп-групп в Западном Берлине рождается немецких именно, и в общем, этот такой по-настоящему культурный феномен, посмотрите сериал, который называется «Дочь», нам ты 983, там, в общем, очень хорошо показано, как жили две Германии, прям феноменально это показано, я вам очень рекомендую, вот таким образом существуют два Берлина, восточные немцы бегут, западный, какая-то часть, во всяком случае, западные немцы на все это смотрит, с одной стороны, за властью немцы, нуНарод один жалуется тем, кто остался в восточном блоке, с другой стороны, с ужасом, потому что все боятся военной угрозы Советского Союза и союзников. Слава богу, никакой войны не было тогда, но, естественно, ГДР держит в напряжении из своих граждан и советских старших, оставались, что мы вот от этих милитаристов западногерманских реваншистов, став, мы тут стоим живым щитом, удерживает, а вот такая вот история, как пала берлинская стена? конец 80-х годов, 89-й год, в Советском Союзе начинается, в восемьдесят седьмом году, за 2 года до падения стены, начинается перестройка, это вызывает бурление восточного блока, начинаются на движение декоммунизации, начинаются движения национального сопротивления, восточный блок трещит по швам, 7 октября 89-го года, 30 лет ГДР — это большой праздник, и на празднике, значит, уличной манифестации его начинают восточные немцы скандировать требования разрушить стену, полиция жестко их разгоняет, кого-то видит, кого-то сажает, этого начинается еще один мой любимый фильм «Гуд бай, Ленин», смотрите его, пожалуйста, это потрясающий фильм, я к нему чуть-чуть попозже вернусь, через месяц, 9 ноября 89-го года, в руководство ГДР объявляет новые правила въезда и выезда в западный Берлин и вообще на территорию Западной Германии, это облегченные правила, теперь достаточно легко будет получить визу и въехать, и туда, и выехать оттуда, и в эту ночь, 9 ноября 89-го года, начинается всеобщее ликование трудящихся масс, как я бы тогда сказал, в восемьдесят девятом году, на территории восточного Берлина молодежь идет к стене, это огромные просто сотни тысяч людей подходят к стене, и, собственно говоря, с той стороны западные немцы идут, и пограничники не понимают, что им делать, в конце концов, они все эти, значит, контрольно-пропускные пункты открывают, и начинается братание между западными и восточными немцами, и начинают стену разбирать, ну, надо сказать, что вот это падение Берлинской стены, конечно, и не стали рушить кувалдами, в тот же момент, наоборот, вы знаете, там появились художники, которые рисовали граффити, знаменитая фотография рок-музыкантов, сидящих на стене, но потом ее, конечно, если разносить по кирпичам, тоже стену реально ненавидели в восточном Берлине, стену ненавидели в западном, ее боялись, она была символом военной угрозы, поэтому стену разнесли, вот какие-то куски остались в Берлине, какие-то узкие разбросаны по разным музеям культуры по всему миру, продавали на сувениры, понять, что я думаю, количество кирпичей, проданных из Берлинской стены, можно было построить 33 китайских стены от пола кино, кажется, так, больше часть фейки, но тем не менее 9 ноября 89-го года стена падает, и вот два самых известных граффити, которые символизируют падение Берлинской стены и падение, в общем, советского блока, это вот эта картинка Trabant, а вот эта картина, на которой изображены целующиеся Леонид Ильич Брежнев и голова ГДР Эрик Хоннекер, картинка нашего художника Врубеля, и вы можете видеть надпись «Господи, помоги мне выжить среди этой вечной любви», вот такой сарказм и такое, в общем, пол с девайсом советским блоком, стена рухнула, Германия объединилась, и 21 июля 90-го года, через год спустя после описываемых событий, состоялся еще один большой концерт, который назывался vu white, его организатором был Roger Waters, один из легендарных организаторов группы Pink Floyd, там выступала группа Scorpions, Синди Лопер там выступала Bryan Adams, много артистов, и вот они, собственно, грандиозности НБУ концепта берлинских ворот к тому моменту Рози работа сказал, что я знаменитую песню Twinkle эту боль петь не буду, спою, когда спадет советский блок, и он планировал ее спеть на Красной площади, и готовились ДашкиМероприятий, но это вызвало какие-то трения и сложности, и в общем, сделали это в Берлине, вот такой был грандиозный концерт Gustin, и в разное время там выступал Ростропович, который приехал туда из Парижа и сидел играл, значит, у стены, в общем, это стало таким важнейшим культурным и безусловно историческим явлением, таким образом, стена пала, Германия объединилась. Закончить мне бы хотелось на истории вот этого вот куска, это вот еще раз, да, это кусок Берлинской стены лет двадцать назад, я стою в Берлине со своим приятелем, он лет на пятнадцать меня старше, он восточный немец, мы стоим, а у Бранденбургских ворот, а вот представляешь, мне там лет 15, и я стою здесь, а там Западный Берлин, это мху неоновое свечение, новая реклама, здесь реклама нет, ни она, никакого нет, здесь город тусклее, оттуда огни, огни и самый главный запах, рестораны, кафе, не то же в ГДР нечего было есть, конечно, нет, но разнообразие кухонь, вот это вот колорит города, я стою так, вдыхаю и думаю же, я когда-нибудь паду, смотрите, как это на самом деле, вот эта конфета, всё то рок-музыка, скейтерская культура, тогда в конце восьмидесятых она была дико популярна, вот как это, неужели я никогда этого не увижу, но вот он увидел, я увидела, все увидели, потому что ничто не вечно, и немецкая есть Берлинская стена, которая казалась незыблемой, рухнула за одну ночь. Сегодня поговорим про тайный орден иллюминатов. Давайте сразу договоримся, рассказывая про орден иллюминатов, я исхожу из двух частей: первая часть — исторические, подкрепленные документами и существовавшие в реальности; вторая часть — она вот такая вот огромная, полностью конспирологическая, и очень интересно, как это конспирологии друг с другом соединяются, и вот из этих разных кирпичей такое вполне сиквел конспирологов, всегда очень ладно издание выходит, но что такое иллюминаты, сам термин «иллюминат» латинского означает «просвещенный», «посвященный» и «озаренный», то есть это люди, которые обладали тайным знанием. Существует версия, что иллюминаты как течение, как тайное общество, родились в Древнем Египте, оттуда они перекочевали в Грецию, из Греции в Римскую империю, рядом где-то находился такой культ, который поклонялся богине Гекате с человеческими жертвоприношениями и всем таким прочим. Впоследствии будет сказано, что ближе, конечно, иллюминаты были к культу богини Деметры, это богини плодородия, да и по одной из трактовок мифологических, мать всего, вот что родиться на земле, отвечала там частично за какие-то мировые, значит, устройство, мировой порядок — всё это опять-таки это всё дико и нагромождение из мифов, верований, суеверий и конспирологии, которые человечество преследуют с момента своего рождения. Орден иллюминатов — это оккультный философский орден, такой же, какими, например, являются масоны. Этот орден появился в Баварии, я расскажу чуть подробнее о том, как он появился и кто его придумал. Орден изначально был нацелен на то, чтобы поменять монархические режимы в европейских странах, освободить человеческий разум, просветить человека, отбросить всяческое мракобесие и, собственно говоря, развивать человечества как разумную форму, потому что вот есть господь бог, по убеждениям иллюминатов, господь бог сотворил землю, он сотворил людей, а дальше он всё это отпустил и бросил волны чистого разума, и разум дальше уже сам всё устроил, и человек должен ему сил стремиться просвещать себя и в конечном итоге вот построить новый мировой порядок — это один из девизов иллюминатов, вот этот новый мировой порядок, который был бы подчинен человеческому разуму и человеческому движению. Иллюминатов придумал Адам Weiss how, этот человек такой академических знаний, профессор университетский, жил в Баварии и вот придумал он этот орден, собственно, в 1776 году, что им двигало, он был человек образованный, и, с одной стороны, его безумно раздражало засилье монашества, засилье церковников, которые всячески душили любое просвещения, и, по его мнению, церковники способствовали тому, чтоб народ как можно дольше находился в темном и необразованном состоянии, что, в общем, правда, потому что, как мы сами понимаем с вами, наука она зависела вместе с политикой, то, чем раньше занималась церковь, то есть она захватила людские умы раньше, церковь всё как-то в основном была властителем человеческих душ, bass hold утверждал, что человек по природе своей не является дурные люди все от рождения хорошее но потом они
попадают в среду которая человека портит, среда делает человека темным забитом она
подчиняет его монаршей воли либо церковные молли И вот таким образом человек портится, а надо сказать, что на идее иллюминатов, и это будет им сопутствовать на всей короткой истории ордена и длинной истории Каспера Лаги ордена, идея иллюминатов была очень похожа на идею масонов, более того, обряды были очень похожи, структура была очень похожа. Начать надо с того, что Адам в с gulp пытался поступить в масонский орден, но ему буквально не хватило средств, и масоны его не взяли, и тогда, собственно, не попав в один тайный орден, он решил учредить другой тайный орден, и сначала иллюминатов было очень мало, порядка 12 человек, впоследствии эти люди, наиболее приближенные к дому, составят так называемый ареопаг, то есть 12 мудрейших, которые будут этим орденом управлять. В 1776 году всего пять человек в этом ордене, потом это количество вырастает до 12, те самые, которые ареопаг создадут, и, собственно говоря, орден был очень малочисленным, но в 1780 году знаменитый немецкий дипломат Адель France Фридрих Книге он приходит в орден, он знакомится с Адамом, и его роль в создании ордена иллюминатов огромна, первых он, как я уже сказал, дипломат, он обладал огромными связями, то есть он был связан с главами баварского дома, он был имел связи времен, имел связей в Англии, он имел связи во Франции, был связан с испанскими Габсбургами, и самое главное, он был связан с масонами, и в этот момент из ордена масонов в орден иллюминатов начинается отток людей, к 1782 году в ордене 650
. Что преследовали иллюминаты, какую цель, значит, программа, буквально была, свечи она не было, конечно, нигде записано, но вот как она звучала из устных и письменных источников того времени: во-первых, смена политического устройства повсеместно с монаршего на республиканский.
Именно этот пункт будут менять в длину иллюминатов, иллюминатам. Обвиняет в том, что именно они устроили Великую французскую революцию, борьба с суевериями и невежеством, как я уже сказал, для того чтобы народ из лона церкви отторгнут в лоно вот этого вот современного просвещения, упразнение прав частной собственности и наследования тоже такая близкая идеи коммунизму, да не будем говорить к социализму все-таки коммунизм, а нивелирования национальных признаков — это международной глобализации, в общем, этот тезис впоследствии уже в нашем времени скажет, что вот первые глобалисты — это иллюминаты, это вот они хотели сделать одно общество, размыть весь национальный состав, лишить человека его национального признака и создать одну такую вот нацию просвещена, дальше идеи будет восходить к тому, что это не нация, золотой миллиард, который, значит, будет управлять собственное благо, он будет управлять всем, значит, остальным невежественным и черным населением, плане вытеснение христианства до учение атеизме, в рамках которого утверждается, что господь сотворил землю, а все остальное подчиняется законам природы и разума, и еще один пункт — это отказ от семьи и родственных связей, ну, дальше вы понимаете, что вот из этой строчки можно совершенно бурную фантазию развить, как это значит, никаких семей нет, беспорядочные половые отношения, если нет 7 и родственных связей, значит, в половые отношения можно вступать с несовершеннолетними, а, возможно, даже с детьми, и дальше вы увидите, как это все плавно прыгнула на рельсах конспирологии, о большой тусовки педофилов, которые правят мир, структуру, орден, орден был состоял из трех степеней, первая степень — это минирвалы богиня Минерва, это покровительница ремесел и искусства, это значит, вот такие были ученые, которые входили в первую ступень, 2 класс, и там масоны, в том числе шотландские рыцари, и 3 полумистический класс — это класс таких оккультистов, которые собирались, думали о судьбах мира, думали о том, как, значит, свою доктрину противопоставить доктрине церкви, и так далее, и возглавлял всю эту историю так называемый король Маг, это пролез волхвами и Христом, вот этот король маг, он стоял во главе пирамиды, собственно говоря, пирамида со всевидящим оком — это был символ иллюминатов, и надпись «Новый мировой порядок», структура стала быстро-быстро расти, в основном за счет элит, часть элит перебегала из масонов, часть элит была вновь завербована, здесь важно сказать, что иллюминаты никогда не занимались открытой вербовкой, сами по себе, и тайные общества очень притягательно пойдем, сильно собрание тайного, я тебе могу со слов за мои люди любят в это играть, и иллюминаторы стали модные, иллюминатов стали популярны, все это очень-очень хорошо ложилась на идеи просвещения, на идеи французских философов, которые уже господствуют, и вот из этого коктейля новой просвещенной публики, которые устала от повсеместной монархии, которые устала от того, что церковь мешает просвещению, вся эта тусовка начала разрастаться по Европе, но главным образом все это происходит в Баварии, когда мы говорим об иллюминатах, то нам к что вот такая вот длинная история этого ордена, но на самом деле все достаточно быстро закончил, с 1784 году правители Баварии иллюминатов запретили, на самом деле в 1784 году правитель Баварии Карл Теодор запретил не собственно иллюминатов, а запретил все тайные общества, запретил по одной простой причине, ему казалось, что в тайных обществах собираются и во многом так это и было, заговорщики, которые повсеместно хотят снести монархии, собственно, его тоже решить баварского правителя власти, вот очень простой повод был для того, чтобы запретить, сначала запретили все тайные общества в 1785 году.
То есть через год был издан специальный указ, который конкретно уже преследовал иллюминатов, потому что считала нелегальную ветвь нелегальным сообществом масонов, тем не менее глава ордена иллюминатов из Баварии бежал, более того, закон был очень жесткий, то есть конфискации имущества, тюремные сроки вплоть до смертной казни, Адам бежит, он до конца жизни скрывался за пределами Баварии, но он продолжает переписку с членами ареопага, в частности в одном из архива было найдено его пожелание использовать женщин для связи с новыми членами общества, 2 первых женщины легче втираются в доверие, во-первых, во-вторых, они имеют власть над мужчинами, и вот женщины должны быть такими агентами иллюминатов, это тоже впоследствии ляжет в мировую конспирологию, чем масоны отличаются от иллюминатов, как я уже сказал, большинство иллюминатов были масонами, чем они еще отличались, масоны, как мы помним, принимали в орден людей только тех, которые исповедуют религию, сначала это были католики, потом протестанты и католики, впоследствии наши дни уже мусульман принимают иллюминаты, никаких вообще религии не признавали и никаких верующих людей не принимали в свой орден впоследствии это будет одним из основных обвинений, что помимо пирамиды всевидящим оком на самом деле они поклоняются рогу дьявола, на печать и три шестерки, то есть они абсолютные иллюминаты, это служители сатаны. Евреев во орден иллюминатов не принимали, и женщины сначала не принимали, но потом, как мы видим из переписки, женщины были агентами этих иллюминатов, в общем, очень много общего между масонами, иллюминатами, после запрещения Адам визгом вскрывается в Тюрингии, он до конца дней там будет, потому что им, в общем, грозило по одному из законов смертная казнь, и вот здесь орден исчезает, и дальше начинается большая длинная конспирологическая канва. Целью иллюминатов было насаждение мирового порядка, мы стираем все границы между нациями и государствами, у нас нет никаких правительств, нет никакой церкви, есть единая общность просвещенных людей, которые потом впоследствии перекочует в теорию золотого миллиарда, и вот считается, что иллюминаты для того, чтобы у править планету так, как им хотелось, создают тайное мировое правительство, главная версия, что иллюминаты устроили в великую французскую буржуазную революцию, вырезали всю элиту, обезглавили короля, и действительно эти события произошли, всячески подстрекали к этому Францию, и вот Франция благодаря им ввергласьв пучину вот этого ужасающего революционного террора, впоследствии приходит Наполеон, Наполеон с иллюминатами тоже ходит, момент договаривается, но как только он провозглашает себя императором, иллюминаты отворачиваются от него, и поражение Наполеона при Ватерлоо — это тоже дело рук иллюминатов, которые выстроили или тайную дипломатию с Россией, Англией, Пруссией, Веной и бросили эти армии Наполеона, положив конец его могуществу, вторая теория гласит о том, что иллюминаты из Европы перебежали за океан и там их знания, их умения, их оккультные практики, их мистицизм попали на благодатную почву, Америка — это молодое формирующееся государство, там еще нет старых политических элит, там нет никаких старых денег, и вот иллюминаты, по легенде опять по конспирологической, получают американские вот эти вот молодые американские элиты, основатели людей, которые объявят декларацию независимости, вот они начинают безраздельно властвовать над умами этих людей, имплементировать и свой орден иллюминатов, и вот здесь начинается главный базис, Америка — это перед главное гнездовья иллюминатов они привели к власти новую элиту и с помощью американской элиты теперь стремятся управлять миром. 
Доказательство теории, что иллюминаты управляют Америкой. Она вот же, на доллары смотрите. Вот переворачиваем доллару бумагу, что мы видим здесь до пирамиды? Всевидящее око, а там надпись ниже: «Новый мировой порядок». Вот крупно это на экране посмотрите, то есть ничего даже доказывать не надо. Иллюминат настолько могуч, что пометил своими знаками главную валюту мира, но совсем уже, если кто не понимает, что действительно это иллюминатской печать стоит же у подножья пирамиды. Римские цифры, которые что там говорят в переводе на обычные арабские цифры, в 1776. Что такое 1776? Это, конечно, да, это принятие декларации независимости, но я же вам сказал 15 минут назад, именно в 1776 году был образован орден иллюминатов. Дальше эксперты еще находят где-то вот здесь вот в зарослях, значит, лавровых листьев, и лавровый венок — это же один из символов иллюминатов, саму которая, главное, спутница богини Минервы, два, один из главных логотипов иллюминатов, все это на долларе можно найти. Ну а если уж совсем вот конспирологию вогнать в куб, то что такое доллары, что такое пирамиды от большой печати Соединенных Штатов Америки? Факт медицинский, действительно небольшой печати Соединенных Штатов Америки, пирамиды, всевидящее око и надпись: «Новый мировой порядок». Чем это не доказатеьство? я это всё рассказываю со смехом, но есть вы дальше, пусть моя выпуска пройдете в интернет, вы увидите, что невероятное количество людей считают, что так оно и есть. Более того, я не оспариваю, что это неправда, вполне себе вероятно, что есть мировое правительство, один из сторонников апологетов теории заговора Фрит Спин Мэр выделяет следующие семьи участников ордена иллюминатов: A-Star и Dupont, и Фримен, и Рокфеллеры, и Ротшильды, куда без них, без них никуда нельзя обойти, , имеется в виду все монаршие кланы Европы, кроме того, Дисней, Круп и Макдонах, ну, понятно, то есть все сырье, вся пропаганда, а Disney — это мультфильм, это человек, который влиял на диски и неокрепшие мозги, все эти семьи они значат, находятся в клане иллюминатов, теория начинает расти сначала в 20-х годах, потом в тридцатых, потом сороковых, все это обрастает слухами, что есть мировое правительство, это мировое правительство стремится управлять нашей планетой, более того, тут же не хватает же как вот составляющего камня, и он очень быстро находится, это мировой, может, масонский заговор, то есть масоны и иллюминаты и евреев смесь протоколов своим сионских мудрецов, это вот такая главная смычка мирового правительства, в это на полном серьезе верят достаточно большое количество людей, и на самом деле я знаю многих умных, образованных я бы сказал даже, ученых мужей, которые наполните резьбы слухи, но если сложить вот это вот, этой вот это действительно ты получаешь, понимаешь, а здесь у них финансы, тут у них медиа, здесь у них религия, иудаизм, тут каббала, здесь тайные кружки, университетах, из-за них расскажу, и вот действительно это мировое правительство, вот, например, тайные кружки университетов, есть один из самых престижных вузов, есть студенческое братство, тайный студенческий клуб, который называется череп и кости, вся американская элита, которая училась ели в основном в этот клуб входило, скажем так, общественно популярной версии, это клуб молодых студентов, где они там дурачатся, освещают друг другу свои секреты, один из главных пунктов этого общества — рассказывать о себе братьям по клубу всё, включая свои сексуальные опыты и фантазии, это еще один кирпичик до сексуальной фантазии, знаешь, сексуальное извращение, еще один терпи иллюминатские заговор, есть потрясающие кадры во время предвыборной кампании Джорджа Буша-младшего, он республиканец, Джим Керри — демократ, и, соответственно, их спрашивать журналиста, правда, чтобы входили в тайны детский клуб череп и кости, и оба говорят, но настолько тайны, что говорить о нем.
Ничего нельзя, и смеются, и журналист делает, потом многозначительно лицом, и вы понимаете, да. Тут все же ясно совершенно, действительно, смех смехом, но через череп и кости проходит огромное количество финансовых магнатов, биржевых брокеров, политологов, политтехнологов и президентов Соединенных Штатов Америки. Ну, конечно, можно этому возразить, что он правильно они в ель поступает, это кузница американская элита, нота, может, там кто-то поступает, вы попадает в этот тайные общества, кто-то нет, но тем не менее, да, это тоже базовый камень вот в историю с заговоров иллюминатов, а Ротшильды и Рокфеллеры понятно, что ни один мировой заговор без них вообще не бывает, с George Soros тоже главное лицо конспирологии, вот его с иллюминатами почему-то связывают мало, но у него как бы и своя большая вагонетка, это мировой еврейский заговор, то есть он как бы часть 2-х заговоров быть не может, поэтому и во всяких евреям отнесли, поскольку ныне венгерский еврей, вторая история — это стирание родственных связей и стирания границ семьи, что это нам дает, это нам дает огромное преимущество, значит, иллюминаты всячески отвергают семью и семейные связи, потому что в основном они педофилы, почему они педофилы? не просто потому что они извращенцы, а потому что хотят жить вечно, и действительно теория личной жизни, теория продления жизни, теория долголетия, она во всех тайных обществах есть, и у тамплиеров она была, и у масонов она была, и у иллюминатов она, конечно, тоже есть, казалось бы, вот где педофилия и где вечная жизнь, но когда убивают детей несовершеннолетних и пьют их кровь, в момент смерти вырабатывается вещество, это я сейчас говорю, конспирологи, вырабатывается вещество адреноchrome, который стоит безумных денег за маленькую каплю, и мировая элита обязательно пьет кровь несовершеннолетних детей, но до этого вступает с ними в половые связи, если вы зайдёте на если вы зайдёте на какие-то правые американские сайты, вы везде это увидите, это три краеугольных таких камня, на которых держится мировой заговор, значит, финансы, Ротшильды и Рокфеллеры, педофилия обязательно присутствует, и вечная жизнь — это три вещи, которые потом легли в русло куна, на план, а не то сейчас я отдельно расскажу, это тоже бред, тот еще, но тем не менее этому бреду верят там несколько миллионов населения Америки и еще пару миллионов, я думаю, во всем в мире, так вот, собственно говоря, иллюминаты хотят жить вечно тоже, коль уж они составили мировое правительство, получили под контроль финансы, ресурсы, религию, телевидение и политику, чаем, умирать-то, естественно, надо, жить вечно, поэтому они едят детей, такие деньги не едят, не будем наговаривать на иллюминатов, они пьют их кровь, вступают в беспорядочные половые связи, и здесь уже другая конспирологическая дорожка, которая называется пиццыгей, 2016 год, Клинтон сражается с Трампом на президентских выборах Соединенных Штатов Америки, госпожа Клинтон — демократ, господин Трамп — республиканец, в какой-то момент у ломают переписку головы избирательной кампании Клептон Джона Подесты ломают и вываливают на wikileaks, тут же мировой интернет-разум начинает эту переписку анализировать и видит, что очень часто по доставке переписки используют словосочетание чизпицца, заказывает ее в одном месте, пинг-понг комитета пиццерии в Вашингтоне, дальше вот вы спросите, значит, секта педофилов, Клинтон пицца gate, почему, причем здесь педофилия и вообще откуда это взялось, это вываливается на wikileaks с wikileaks, перекачивает for, чем голова, главная площадка мемов в конспирологов и троллей, и там умные люди находят следующее, что чиститься — это не пицца, это аббревиатура. Первые буквы из sea и пиццы — это куча порно. Они таким образом кодированные сообщения друг другу посылают, чтобы им привозили нестрашных летних детей для утех, а может быть, и для выпивания крови с целью излечения, да и на фромы, и вот я вам сейчас расскажу это бред даже сумасшедшего, ну, причем здесь частиц свеча, упорно, но несчастная пинг-понг комик пицца подвергается просто феноменальному прессингу вокруг, люди с плакатами в руках: «Прочь от наших детей!» Приезжает какой-то рынок с карабином, который стреляет в эту пиццу, никого не убивает, владельцы ты пиццы подвергаются жесточайшему прессингу в социальных сетях, постоянно приезжают люди из Техаса, и прочих таких республиканских штатов, и просто показать подвалы, где содержатся несовершеннолетние дети, или хотя бы где есть на стенах кровь этих несовершеннолетних детей, естественно, никакой крови и никакого следа насилия не нашли, но пицца gate — это абсолютно устойчивый американский миф, имеем, что, конечно, Клинтон, Клинтон с США, она пьет детскую кровь, и это совершенно точно, вообще даже не оспаривается, и вот это одна из устойчивых клиенток, и, собственно говоря, несмотря ни на что, очевидцы, психи всей политической элиты, весь политический истеблишмент считал это бредом, но это был один из не будем говорить, очень серьезных, но довольно серьезных ударов по Клинтон во время избирательной кампании, как мы помним, Трампу она проиграла, и Трамп, который проводил встречи со своими избирателями, когда ему из толпы кричали: «Они pedo, пену надо посадить, трамвай», вот простые люди требуют посадить этих демократов, но мы же по суду будем, спасибо за ваши мне, то есть Трамп блестящий использовал все права, это использование деда они таким образом очень сильно поддерживали, собственно говоря, из пиццы гейта рождается история, которая называется куанон, он, она, как я понимаю, за нее в Facebook и Twitter банят до сих пор, надеюсь, что наш выпуск на YouTube не забанит, очень коротко, такая же конспирология, Трамп, когда ему дали документы по пицце GitHub, понял, что вся американская элита — это педофилы, и он собирался сделать процесс, чтобы всех их посадить в тюрьму, было дано дата этого процесса, знаешь, когда он начнется, процесс, конечно, в эту дату не начался, потом не присоединили второе пришествие Христа, потом туда же присоединили второе пришествие Трампа на избирательный срок, в общем, вот в этом куаноне собралось все: иллюминаты, масоны, сионские мудрецы, мировое правительство, золотой миллиард, адренохром, пицца, гей-педофилия, и вот всему этому должен был противостоять Трамп, но Трамп, как мы знаем, следующие выборы проиграла тогда толпа, из которых было огромное количество фанатов Куанона, она пошла штурмовать Капитолий, тоже научный факт, из мы все вот я рассказываю вещи, они бредовые, не смешные, но по факту, смотрите, люди пошли штурмовать Капитолий, вот эти вот удивительный мужчина с рогами, они верили в канон и верят его, более того, до сих пор вот такая вот история, я вам рассказывал, как с иллюминатами связаны доллары, как связаны оба Буша, как связаны чета Клинтонов, а jazzy-то где?  жизнь — это здесь, причем вот посмотрите, вот jeezy, вот он показывает, вот так beyonce, а тоже часто показывают, вот так это что такое, вот же эти пирамиды, вот таким образом они демонстрируют свою связь с иллюминатами, опять же, если вы загуглите jazzy или beyonce, иллюминаты, вы увидите тысячи ссылок, что, таким образом, вы знаете о масонах, есть тайные знаки, или у иллюминатов тоже есть свои тайные знаки, и, собственно говоря, вот они все это демонстрирует для своих посвященных товарищей, более того, lady gaga обвиняли и в иллюминтстве и в служении сатане, была целая народные петиции.
Запретить не дико. Key Performance во время главного американского культурного события Супербоул и финала Кубка по американскому футболу самой престижной для артистов выступить в финале Супербоул, а она была собиралась надеть и надеть костюм из кожи и собственно, было огромной птицы, что на самом деле это костюм из плоти, и она, поскольку это будет самое просматриваемое событие, она просто на экранах совершить ритуал, который мгновенно починит миллионы телезрителей, подчиниться то ли здесь, но где сатана, там иллюмината, как мы знаем, цифра 666 и рок дьявола, вот такие вот вещи, то есть, казалось бы, вот она, маленькая баварская ячейка, которая просуществовала-то меньше десяти лет, но пропитала своими идеями, своими знаками все вокруг, из французскую буржуазную революцию, Наполеона из Ватерлоо и отцов-основателей американской системы политического истеблишмента, вот везде теперь иллюминаты, действительно, они управляют финансами, они управляют экологией, они управляют политикой, не управляет медиа и делают все, чтобы простому человеку не выжить, чтоб его эксплуатировать, а жил, чтобы только один золотой миллиард, и вот от иллюминатов-то, им образом, через века дорожка причудливо привела нас в пицце gate и в историю о том, что мировая элита пьет адрено chrome и насилует несовершеннолетних детей, вот такая вот байка, полу байка про иллюминатов, а закончить я хотел бы ее вот на чем: мы с вами люди умные, мы с вами люди образованные, мы постоянно занимаем самообразованием, и, конечно, вот так читаешь все это, бред на бреде погоняет, куан он пиццы нет, общество черепа и костей везде педофилия, педофилия, педофилия, мировая элита и педофилия — это про близнецы-братья, потом раз смотришь фильм, например, на netflix про Джеффри Эпштейна, кто такой Джеффри Эпштейн? он мировой миллиардер с мировым именем, никто про так и не понял, откуда он взял свои миллиарды, если вы зайдёте на Википедию, вы поймете, что он финансист, работал у Ротшильдов до, в копилочку был связан с сильными мира сего, с Биллом Клинтоном, принцем Эндрю, с Дональдом Трампом, тусовал со всеми видными голливудскими продюсерами и медиамейкерами, и вот этот человек, который летает на частном Боинге, пресса этот бой назовет потом Лолиты Экспресс, потому что на нем, на этом Боинге, несовершеннолетних, девиз будут привозить, и этими слухами начинает наполняться американская медийка, что есть вот такой Джеффри Эпштейн, который меценат, который известный филантроп, известный финансист, в чем его филантропия, он жертвует деньги, в частности, на изыскания в области про для не жизни, он, в частности, жертвует деньги, и состоит в благотворительном фонде семьи Ротшильдов, он связан с мировой элиты, потом 1 заодно и начинает возникать история у него частный остров, туда привозят несовершеннолетних, девиц, с которыми занимаются сексом члены английской королевской фамилии, ведущие американские политики, финансисты, я уже назвал фамилию Клинтон, и я назвал принца Эндрю, все это есть в этом фильме, все это есть, главное, в материалах следствия, первый раз Эпштейна ловят за руку, но каким-то образом заключает сделку со следствием, второй раз его сажают на 13 месяцев, он был после 13 месяцев выходит и опять подписывает сделку со всеми жертвами обвинения, со всеми, не стал смотреть именно тот момент, девушками, и опять выходит сухим из воды, и только вот уже некоторое количество лет назад под грузом обвинение, главное, под невероятным давлением общественности Джеффри Эпштейна сажают в тюрьму, и вот настал, казалось бы, тот момент, когда есть абсолютно доказанная связь Джеффри Эпштейна, который являлся сутенером для многочисленных элитных ребят, до финансистов, политиков, членов королевской семьи, вот господин Эпштейн должен в нью-йоркской тюрьме отсидеть и параллельно давать показания в суде на своих клиентов, нью-йоркской тюрьмы охраняемые места, человек вешается своей камере каким-то образом, и вот с одной стороны это как от

Конспирологии, да я сижу здесь и разгоняю, вот в духе последних страниц. Региональная пресса до инопланетяне правят миром, зачем золото понадобилось на планете Нибиру и так далее, с другой стороны, 1, и потом появляется Эпштейн, я, честно говоря, в тот момент вот, когда эти вещества представляют, я прихожу в ужас от мысли, а вдруг оно так и есть на самом деле, реально есть иллюминаты, реально не пью то адренахром этот, и на самом деле каким-то вот невероятным усилием поймали одного из их сутенеров, отвык Эпштейна посадили, он там повесился, скорее всего, его повезли, а сколько таких Эпштейнов еще есть, такая вот сегодня вот история у нас с вами, полумифический, полуконспирологический, полубульварный, но ведь каждое тайное общество всегда окутано ареалом вот таких легенд и преданий, ужасающих мифов, интернет, естественно, все это еще усиливает в разы, появляется огромное количество точно знающих, видевших, с высохших, случайно прочитавших переписку секретарши с боссом из этих вот удивительных, мозаика складывается огромный, огромный такой шар, и в конечном итоге люди совершенно четко аппетитно то, понятно, что то рассказывать, что этом и песке вами сейчас рассказывать ведется, в каменной 3 известный факт, каждый, как бы ребенок, знаешь, о так оно и есть, но тем не менее вот такая вот история ордена иллюминатов, как я уже сказал в начале видео, 25 процентов, не больше, эта история — это реально доказанные и существовавшие исторические персонажи и факты, все остальное 75, а может быть, 90 процентов — это дичайшая конспирология, который живет и по наследник тоже, человеку интересно верить, что нами правит нечто тайное, либо нами управляют масоны, либо иллюминаты, либо тамплиеры с ассасинами, а может быть, даже Билл Гейтс управляет нами через чипы, и в этом смысле я приведу известный мем, хотелось бы верить, что мной может управлять Биллис, потому что сам я больше не вывожу.













